...เมื่อเข้าใจแล้วว่ากรรมคือการกระทำของเราเอง... คำถามที่คนส่วนใหญ่อยากรู้ก็คือ... เราจะ "แก้" กรรมเก่า... หรือกรรมไม่ดีที่เราเคยทำไว้ในอดีต... ได้หรือไม่

...นี่เป็นจุดที่ต้องทำความเข้าใจให้ดีครับ... กรรมเก่า... โดยเฉพาะกรรมที่ให้ผลแล้ว... เปรียบเสมือนลูกธนู... ที่ถูกยิงออกไปจากคันธนูแล้ว... เราไม่สามารถวิ่งตามไปคว้าลูกธนูนั้น... กลับมาใส่ในกระบอกธนูตามเดิมได้... ผลของมันจะเกิดขึ้น... เมื่อเหตุและปัจจัยพร้อม

...การพยายามจะไป "ลบล้าง" หรือ "ตัดรอน" กรรมเก่าโดยตรง... จึงเป็นเรื่องที่แทบจะเป็นไปไม่ได้... และการไปทำพิธีกรรมต่างๆ... ก็อาจจะให้ผลได้แค่ในระดับของกำลังใจ... แต่ไม่สามารถเปลี่ยนแปลงกฎแห่งกรรมได้

...แล้วอย่างนี้... เราต้องยอมจำนนต่อกรรมเก่าอย่างนั้นหรือ... คำตอบคือ "ไม่ใช่เลยครับ"

...แม้เราจะลบกรรมเก่าไม่ได้... แต่มีสิ่งที่ทรงพลังกว่านั้นที่เราทำได้... นั่นคือ "การสร้างกรรมใหม่ที่ดี... ให้มีปริมาณมากพอและมีกำลังแรงพอ"

...ผมอยากให้คุณผู้ฟัง... ลองนึกภาพตามนะครับ... สมมติว่าเรามีน้ำอยู่หนึ่งแก้ว... และในแก้วนั้น... มีเกลือปนอยู่หนึ่งช้อนชา... ทำให้น้ำในแก้วนั้นเค็มจัด... เกลือหนึ่งช้อนชานั้น... ก็เปรียบเหมือนกรรมไม่ดีในอดีตของเรา

...การพยายาม "แก้กรรม" แบบที่คนทั่วไปเข้าใจ... ก็เหมือนการพยายามตักเกลือออกจากน้ำ... ซึ่งเป็นเรื่องที่ยากและแทบเป็นไปไม่ได้เลย

...แต่... วิธีการที่พระพุทธเจ้าทรงสอน... ไม่ใช่การไปตักเกลือออก... แต่คือการ "เติมน้ำสะอาดลงไปในแก้วนั้นเรื่อยๆ"

...ลองจินตนาการว่า... เราค่อยๆ รินน้ำสะอาด... ซึ่งเปรียบเหมือนกรรมดีในปัจจุบัน... ลงไปในแก้วนั้น... จากหนึ่งแก้ว... เป็นเหยือก... จากหนึ่งเหยือก... เป็นถัง... จากหนึ่งถัง... เป็นแท็งก์น้ำขนาดใหญ่... ถามว่า... เกลือหนึ่งช้อนชานั้น... หายไปไหนหรือไม่ครับ

...คำตอบคือ... เกลือยังคงอยู่เท่าเดิม... แต่เมื่อเทียบกับปริมาณน้ำสะอาดมหาศาลที่เราเติมลงไป... ความเค็มของมัน... ก็จะเจือจางลงเรื่อยๆ... จนในที่สุด... เราแทบไม่รู้สึกถึงรสเค็มของมันอีกต่อไป... ผลของมันถูกทำให้อ่อนกำลังลง... จนแทบจะไม่มีความหมาย

...นี่คือหัวใจของการแก้กรรมที่แท้จริงในพระพุทธศาสนาครับ... ไม่ใช่การไปลบของเก่า... แต่คือการ "สร้างของใหม่ที่ดีกว่า... มาแทนที่"

...หน้าที่ของเรา... จึงไม่ใช่การไปนั่งกังวลว่าในอดีตเราเคยทำอะไรไว้... แต่คือการถามตัวเองในปัจจุบันขณะนี้ว่า... "เรากำลังจะสร้างกรรมอะไร... เรากำลังจะคิด... จะพูด... และจะทำอะไรต่อไป"... เพราะสิ่งนี้ต่างหาก... คือสิ่งที่เราควบคุมได้... และคือสิ่งที่จะกำหนดอนาคตของเราได้อย่างแท้จริง