เพื่อให้เห็นภาพของการแยกส่วนบุญคุณนี้ชัดเจนยิ่งขึ้น... ผมอยากจะขอใช้เรื่องเล่าเปรียบเทียบเรื่องหนึ่งครับ... เรื่องเล่าของ "เมล็ดพันธุ์กับชาวสวน"

กาลครั้งหนึ่ง... มีชายคนหนึ่งได้ครอบครองเมล็ดพันธุ์ของต้นไม้ที่หายากยิ่ง... เป็นเมล็ดพันธุ์ที่ว่ากันว่าหากเติบโตขึ้นได้... จะกลายเป็นต้นไม้ที่สูงใหญ่... ให้ร่มเงาที่กว้างขวาง... และออกผลที่มีรสชาติโอชาเป็นเลิศ

วันหนึ่ง... ชายคนนั้นเดินทางผ่านที่ดินอันแห้งแล้งผืนหนึ่ง... เขาได้โยนเมล็ดพันธุ์นั้นทิ้งไว้บนพื้นดิน... แล้วก็เดินทางจากไป... โดยไม่ได้หันกลับมามองอีกเลย... เขาคือ "ผู้ให้กำเนิด" เมล็ดพันธุ์ในที่ดินผืนนั้น

เวลาผ่านไป... เมล็ดพันธุ์นั้น... ด้วยพลังชีวิตอันน่าอัศจรรย์ของมันเอง... ได้เริ่มหยั่งรากและแตกหน่ออ่อนออกมา... แต่มันก็ต้องดิ้นรนอย่างแสนสาหัส... ท่ามกลางแดดที่แผดเผา... และดินที่ขาดน้ำ

แล้ววันหนึ่ง... ก็มีชาวสวนใจดีคนหนึ่งเดินผ่านมา... อาจจะเป็นคุณปู่... คุณย่า... คุณตา... คุณยาย... พ่อแม่บุญธรรม... หรือใครก็ตามที่ผ่านมาในชีวิตคุณ... ชาวสวนผู้นี้เห็นหน่ออ่อนที่กำลังจะเหี่ยวเฉา... ด้วยความเมตตา... เขาจึงเริ่มลงมือพรวนดินรอบๆ... นำน้ำมาค่อยๆ รด... หาฟางมาคลุมเพื่อรักษาความชุ่มชื้น... และสร้างรั้วเตี้ยๆ เพื่อป้องกันมันจากสัตว์ร้าย

ทุกๆ วัน... ชาวสวนจะมาดูแลเอาใจใส่หน่ออ่อนต้นนี้... เฝ้ามองมันค่อยๆ เติบโต... แข็งแรงขึ้น... จนในที่สุด... มันก็ได้กลายเป็นต้นไม้ใหญ่ที่สูงตระหง่าน... แผ่กิ่งก้านสาขาให้ร่มเงาแก่ผู้คนที่ผ่านไปมา... และออกผลอันโอชาสมกับที่เป็นเมล็ดพันธุ์ชั้นเลิศ

บัดนี้... ต้นไม้ใหญ่ต้นนั้น... ซึ่งก็เปรียบได้กับตัวคุณ... ได้เติบโตขึ้นอย่างสง่างามแล้ว

คำถามคือ... ต้นไม้ติดหนี้บุญคุณใคร?

แน่นอน... ต้นไม้ติดหนี้ "การมีอยู่" ของมัน... กับชายคนแรกที่โยนเมล็ดพันธุ์ทิ้งไว้... หากไม่มีเขา... ก็จะไม่มีจุดเริ่มต้นของชีวิต... นี่คือบุญคุณแห่งการให้กำเนิด... เป็นความจริงที่ไม่อาจลบล้างได้

แต่ต้นไม้... ก็ติดหนี้ "การมีชีวิต" ของมัน... หนี้แห่งความแข็งแรง... หนี้แห่งการเติบโต... และหนี้แห่งการได้เบ่งบานอย่างเต็มศักยภาพ... ให้กับชาวสวนใจดีคนที่สอง... ผู้ซึ่งมอบการดูแลเอาใจใส่... นี่คือบุญคุณแห่งการเลี้ยงดู

คุณเห็นไหมครับว่า... บุญคุณทั้งสองส่วนนี้มันแยกออกจากกันได้... และมันก็ไม่ได้มีค่ามากน้อยไปกว่ากัน... เพียงแต่เป็นการกระทำคนละส่วนกัน

การที่คุณจะรู้สึกกตัญญูต่อชาวสวนผู้ลงแรงดูแลคุณ... เป็นเรื่องที่สมเหตุสมผลและงดงามอย่างยิ่ง... ในขณะเดียวกัน... การที่คุณจะรู้สึกสับสน... หรือแม้กระทั่งเจ็บปวด... เมื่อนึกถึงชายคนแรกที่เพียงโยนเมล็ดพันธุ์ทิ้งไว้... ก็เป็นเรื่องที่สมเหตุสมผลเช่นเดียวกัน... ความรู้สึกของคุณ... ไม่ได้ผิดเลย