เมื่อเราเข้าใจแล้วว่า... บุญคุณแห่งการให้กำเนิด... และบุญคุณแห่งการเลี้ยงดู... เป็นคนละส่วนกัน... และความรู้สึกเจ็บปวดของเรานั้นเป็นสิ่งที่สมเหตุสมผล... คำถามต่อมาที่สำคัญที่สุดก็คือ... "แล้วเราจะใช้ชีวิตต่อไปอย่างไร"

การจมอยู่กับความโกรธ... หรือการแบกความรู้สึกผิดที่ว่าเราเป็นลูกอกตัญญู... ไม่ใช่วิถีที่จะนำความสุขมาให้เราได้เลย... ต่อไปนี้คือแนวทางบางประการ... ที่อาจจะช่วยให้คุณได้พบกับความสงบในใจ... และสามารถก้าวเดินต่อไปข้างหน้าได้อย่างสง่างามครับ

หนึ่ง... คือการ "ยอมรับความจริงและอนุญาตให้ตัวเองได้รู้สึก"
ยอมรับความจริงว่า... เราไม่ได้รับการเลี้ยงดูจากผู้ให้กำเนิด... ยอมรับความรู้สึกที่เกิดขึ้น... ไม่ว่าจะเป็นความเศร้า... ความเหงา... หรือความโกรธ... อย่าพยายามกดมันเอาไว้... หรือหลอกตัวเองว่าไม่เป็นไร... การรับรู้และยอมรับความรู้สึกของตัวเอง... คือก้าวแรกของการเยียวยา... เหมือนการยอมรับว่าบาดแผลมีอยู่จริง... เราจึงจะเริ่มทำแผลได้

สอง... คือการ "ให้อภัย... เพื่อปลดปล่อยตัวเอง"
การให้อภัยในที่นี้... อาจไม่ใช่การเดินไปบอกพวกเขาว่า "ฉันให้อภัย"... และมันก็ไม่ได้หมายความว่าสิ่งทีเขาทำนั้นถูกต้อง... แต่การให้อภัยในที่นี้... คือการตัดสินใจที่เราจะ "ไม่แบกความทุกข์นี้อีกต่อไป"... คือการบอกกับตัวเองว่า... เราจะไม่ยอมให้การกระทำในอดีตของใคร... มาทำลายความสุขในปัจจุบันและอนาคตของเรา... การให้อภัยจึงไม่ใช่การทำเพื่อเขา... แต่คือการทำเพื่อปลดปล่อยตัวเราเอง... ให้เป็นอิสระจากโซ่ตรวนแห่งความขุ่นเคืองใจ

สาม... คือการ "นิยามการตอบแทนบุญคุณในรูปแบบของเราเอง"
ในเมื่อเราได้รับ "บุญคุณแห่งการให้กำเนิด"... การตอบแทนบุญคุณที่ดีที่สุด... ก็คือ "การใช้ชีวิตที่ได้รับมานั้นให้ดีที่สุด"... การดูแลร่างกายและจิตใจของเราให้แข็งแรง... การเป็นคนดีของสังคม... การสร้างประโยชน์ให้กับโลกใบนี้ตามกำลังที่เรามี... การมีความสุข... ทั้งหมดนี้คือการตอบแทนบุญคุณแห่งการมีชีวิตที่สมบูรณ์แบบที่สุดแล้ว... เป็นการแสดงให้เห็นว่า... เมล็ดพันธุ์ที่เขาเคยมอบให้... ได้เติบโตขึ้นเป็นต้นไม้ที่งดงาม... นี่คือการตอบแทนที่ยิ่งใหญ่กว่าเงินทองหรือการปรนนิบัติใดๆ ทั้งสิ้น

และสี่... คือการ "มอบความกตัญญูให้ถูกที่"
สำหรับ "บุญคุณแห่งการเลี้ยงดู"... เราก็ตอบแทนให้กับชาวสวนผู้ใจดีของเรา... ตอบแทนให้กับคนที่มอบความรัก... ความอบอุ่น... และการดูแลเอาใจใส่ให้กับเรา... ไม่ว่าท่านเหล่านั้นจะเป็นใครก็ตาม... การแสดงความกตัญญูต่อท่านอย่างเต็มที่... จะช่วยเติมเต็มความรู้สึกในใจของเรา... และทำให้เราเห็นคุณค่าของความรักที่เราได้รับมาอย่างแท้จริง

การใช้ชีวิตที่ดี... คือการตอบแทนบุญคุณของการมีชีวิต... และการดูแลผู้ที่เลี้ยงดูเรามา... คือการตอบแทนบุญคุณของผู้ที่ทำให้ชีวิตเรามีความหมาย... เมื่อทำได้เช่นนี้... คำถามที่เคยบาดลึกในใจ... ก็จะค่อยๆ คลายลง... และถูกแทนที่ด้วยความเข้าใจและความสงบสุขครับ