...แล้วการฝึกเจ้าลิงในใจ... การพามันกลับมาที่ลมหายใจซ้ำๆ... มันจะเปลี่ยนแปลงสมองที่เป็นก้อนๆ... อยู่ในกะโหลกศีรษะของเราได้อย่างไร... เรื่องนี้เคยเป็นปริศนา... จนกระทั่งวิทยาศาสตร์ได้ค้นพบคุณสมบัติอันน่าอัศจรรย์ของสมอง... ที่เรียกว่า "Neuroplasticity" (นิวโรพลาสติซิตี้)

...Neuroplasticity... หากจะแปลเป็นภาษาไทยง่ายๆ ก็คือ "ความยืดหยุ่นของระบบประสาท"... มันคือความสามารถของสมอง... ในการเปลี่ยนแปลงโครงสร้างและหน้าที่การทำงานของตัวเองได้... ตลอดช่วงชีวิตของเรา... ไม่ใช่แค่ตอนเด็กๆ เท่านั้น

...ในอดีต... นักวิทยาศาสตร์เคยเชื่อว่าสมองของผู้ใหญ่จะหยุดพัฒนา... เหมือนซีเมนต์ที่แข็งตัวไปแล้ว... ไม่สามารถเปลี่ยนแปลงอะไรได้อีก... แต่การค้นพบ Neuroplasticity ได้ลบล้างความเชื่อนั้นไปโดยสิ้นเชิง... และยืนยันว่า... ทุกๆ ประสบการณ์... ทุกๆ การเรียนรู้... และทุกๆ การกระทำซ้ำๆ ของเรา... ล้วนส่งผลต่อการปรับเปลี่ยนโครงข่ายใยประสาทในสมองทั้งสิ้น

...มีคำกล่าวในทางประสาทวิทยาศาสตร์ว่า... "Neurons that fire together, wire together"... ซึ่งหมายถึง... เซลล์ประสาทที่ถูกกระตุ้นให้ทำงานพร้อมกัน... จะเชื่อมต่อถึงกันได้แข็งแรงขึ้น

...เพื่อให้เห็นภาพง่ายขึ้น... ลองจินตนาการถึงการเดินทางในป่าทึบครับ

...ในตอนแรก... อาจจะยังไม่มีเส้นทางที่ชัดเจน... แต่เมื่อเราเริ่มใช้เส้นทางสายหนึ่งในการเดินทาง... ซ้ำไป... ซ้ำมา... ทุกๆ วัน... หญ้าที่เคยรกก็จะค่อยๆ เตียนลง... ดินก็จะเริ่มอัดแน่น... จนในที่สุด... เส้นทางสายนั้นก็จะกลายเป็นถนนที่ชัดเจน... เดินทางได้สะดวกและรวดเร็วขึ้น

...สมองของเราก็ทำงานในลักษณะเดียวกันครับ... เมื่อเราฝึกทำอะไรบางอย่างซ้ำๆ... เช่น การฝึกสมาธิ... ซึ่งคือการฝึก "รู้ทันความคิด" และ "กลับมาที่ลมหายใจ"... เรากำลังสร้างและตอกย้ำเส้นทางประสาทเส้นใหม่ให้แข็งแรงขึ้น... เป็นเส้นทางของ "สติ"... ของ "ความสงบ"... และของ "การควบคุมอารมณ์"

...ในทางกลับกัน... เส้นทางเก่าๆ ที่เราเคยใช้เป็นประจำ... เช่น เส้นทางของความหงุดหงิด... ความวิตกกังวล... หรือความโกรธ... เมื่อเราใช้งานมันน้อยลง... ไม่เดินไปในเส้นทางนั้นบ่อยๆ... มันก็จะค่อยๆ เลือนราง... และรกไปด้วยหญ้าอีกครั้ง... การเชื่อมต่อของเซลล์ประสาทในส่วนนั้นก็จะอ่อนกำลังลง

...นี่คือหัวใจสำคัญที่เชื่อมโยงระหว่างการทำสมาธิและสมอง... การทำสมาธิไม่ใช่เรื่องของเวทมนตร์... แต่มันคือ "การฝึกสมองอย่างเป็นระบบ"... โดยอาศัยคุณสมบัติ Neuroplasticity ที่มีอยู่แล้วในตัวเราทุกคน... เพื่อปรับเปลี่ยนภูมิทัศน์ภายในสมองของเรา... จากป่าที่รกชัฏ... ให้กลายเป็นสวนที่มีระเบียบและงดงามขึ้นได้... ด้วยมือของเราเอง