...เมื่อเราเข้าใจหลักการของ Neuroplasticity แล้ว... คำถามต่อมาก็คือ... แล้วสมองส่วนไหนกันล่ะ... ที่เปลี่ยนแปลงไปอย่างมีนัยสำคัญ... จากการฝึกสมาธิ

...จากการศึกษาวิจัยด้วยเทคโนโลยีที่ทันสมัย... เช่น การสแกนสมองด้วยคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้า... หรือ fMRI... นักวิทยาศาสตร์ได้พบการเปลี่ยนแปลงที่น่าสนใจในสมองหลายส่วนของผู้ที่ฝึกสมาธิเป็นประจำ... ซึ่งผมจะขอยกตัวอย่างส่วนที่สำคัญๆ มาสัก 3-4 ส่วนนะครับ

...ส่วนแรก... ที่เปรียบเสมือน "ผู้บริหาร" หรือ CEO ของสมอง... คือสมองส่วนหน้าที่มีชื่อว่า "Prefrontal Cortex" (พรีฟรอนทัล คอร์เท็กซ์)

...สมองส่วนนี้... เกี่ยวข้องกับความสามารถในการคิดวิเคราะห์... การวางแผน... การตัดสินใจ... การควบคุมอารมณ์... และที่สำคัญคือ "สมาธิ" หรือความสามารถในการจดจ่อ... งานวิจัยพบว่า... ในผู้ที่ฝึกสมาธิเป็นประจำ... สมองส่วนนี้จะมีความหนาแน่นของเนื้อสมอง (Gray Matter) เพิ่มขึ้น... และมีการเชื่อมต่อที่แข็งแรงขึ้น... ผลลัพธ์ที่ตามมาในชีวิตจริงก็คือ... ความสามารถในการจดจ่อกับงานได้ดีขึ้น... มีเหตุผลมากขึ้น... และสามารถยับยั้งชั่งใจ... หรือควบคุมอารมณ์ของตัวเองได้ดีขึ้น... ไม่วู่วามไปตามสถานการณ์ที่เข้ามากระทบ

...ส่วนที่สอง... ที่ทำงานตรงกันข้าม... และเปรียบเสมือน "ระบบเตือนภัย" หรือ "ศูนย์บัญชาการความกลัว" ของร่างกาย... คือส่วนที่เรียกว่า "Amygdala" (อะมิกดาลา)

...Amygdala คือสมองส่วนที่ตอบสนองต่อความเครียด... ความกลัว... และภัยคุกคาม... มันเป็นส่วนที่ทำให้เราเกิดปฏิกิริยา "สู้หรือหนี" (Fight or Flight)... ซึ่งในคนที่มีความเครียดสะสม... หรือวิตกกังวลง่าย... สมองส่วนนี้จะทำงานหนักและมีขนาดใหญ่กว่าปกติ... ข่าวดีก็คือ... งานวิจัยพบว่า... การฝึกสมาธิอย่างต่อเนื่อง... สามารถทำให้ Amygdala มีขนาดเล็กลง... และลดการทำงานลงได้... นั่นหมายความว่า... เราจะตอบสนองต่อความเครียดได้ดีขึ้น... รู้สึกสงบลง... หวาดระแวงน้อยลง... และไม่ตื่นตระหนกกับเรื่องเล็กๆ น้อยๆ ได้ง่ายเหมือนเคย

...ส่วนที่สาม... ที่เกี่ยวข้องกับ "การเรียนรู้และความทรงจำ"... คือส่วนที่เรียกว่า "Hippocampus" (ฮิปโปแคมปัส)

...สมองส่วนนี้... มีความสำคัญอย่างยิ่งต่อการสร้างความทรงจำระยะยาว... และการเรียนรู้สิ่งใหม่ๆ... ซึ่งเป็นที่น่าเสียดายว่า... สมองส่วนนี้จะเสื่อมลงตามวัย... และถูกทำลายได้ง่ายจากความเครียดเรื้อรัง... แต่งานวิจัยกลับพบผลที่น่าทึ่งว่า... ในผู้ที่ฝึกสมาธิ... สมองส่วน Hippocampus นี้... กลับมีความหนาแน่นเพิ่มขึ้น... ซึ่งสัมพันธ์กับความสามารถในการจำที่ดีขึ้น... และการมีสุขภาพจิตที่แข็งแรงขึ้นด้วย

...ดังนั้น... จะเห็นได้ว่า... การทำสมาธิส่งผลโดยตรงต่อโครงสร้างสมองในส่วนที่สำคัญอย่างยิ่งต่อการใช้ชีวิต... มันช่วยเพิ่มพลังให้ "ผู้บริหาร" ที่สุขุมเยือกเย็น... และในขณะเดียวกัน... ก็ช่วยลดเสียงของ "ยามขี้ตกใจ" ที่คอยส่งเสียงดังโวยวาย... ทำให้ระบบนิเวศในสมองของเรา... กลับมาสู่ภาวะสมดุลและสงบสุขมากขึ้นนั่นเองครับ