...เรื่องราวของคุณเอก... ได้แสดงให้เราเห็นถึงผลลัพธ์ที่จับต้องได้ในสถานการณ์เฉพาะหน้า... ทีนี้... เราลองมาสรุปกันให้ชัดเจนขึ้นอีกสักนิดว่า... การเปลี่ยนแปลงในระดับโครงสร้างสมองเหล่านั้น... มันจะส่งผลดีต่อชีวิตประจำวันอันแสนวุ่นวายของเรา... ในแง่มุมไหนได้บ้าง

...ประการแรกที่ชัดเจนที่สุด... คือ "การลดความเครียดและความวิตกกังวล"

...อย่างที่ได้กล่าวไป... เมื่อศูนย์บัญชาการความกลัว หรือ Amygdala ของเราสงบลง... และทำงานน้อยลง... ปฏิกิริยาต่อความเครียดของเราก็จะเปลี่ยนไป... เรื่องที่เคยทำให้เราหัวเสีย... หรือนอนไม่หลับ... อาจจะกลายเป็นแค่เรื่องธรรมดาที่เราจัดการได้... เราจะมีความสงบเยือกเย็นจากภายในมากขึ้น... ซึ่งความสงบนี้... ไม่ได้หมายความว่าปัญหาในชีวิตจะหายไปนะครับ... ปัญหายังคงอยู่เหมือนเดิม... แต่ "ท่าที" ของเราที่มีต่อปัญหา... ได้เปลี่ยนไปแล้ว... เราไม่ได้แบกโลกทั้งใบไว้อย่างที่เคย

...ประการที่สอง... คือ "การเพิ่มประสิทธิภาพในการจดจ่อและทำงาน"

...ในโลกยุคปัจจุบัน... สิ่งที่ขโมยพลังงานสมองของเราไปมากที่สุด... คือการทำงานหลายอย่างพร้อมกัน... หรือ Multitasking... ซึ่งแท้จริงแล้ว... คือการสลับความสนใจไปมาอย่างรวดเร็ว... ทำให้ไม่มีงานไหนที่ทำได้ดีจริงๆ... การฝึกสมาธิ... ซึ่งเป็นการฝึกกล้ามเนื้อสมองส่วนหน้า Prefrontal Cortex โดยตรง... จะช่วยเพิ่มความสามารถในการ "จดจ่อกับสิ่งเดียว" ได้อย่างน่าทึ่ง... เมื่อคุณทำงาน... คุณจะอยู่กับงาน... เมื่อคุณคุยกับลูก... คุณจะอยู่กับลูก... ผลลัพธ์คือ... งานมีคุณภาพขึ้น... และความสัมพันธ์ก็ดีขึ้น... เพราะเรามอบ "ปัจจุบันขณะ" ของเรา... ให้กับสิ่งที่อยู่ตรงหน้าได้อย่างเต็มร้อย

...ประการที่สาม... คือ "การพัฒนาความสัมพันธ์กับผู้อื่น"

...เคยไหมครับ... ที่เราเผลอพูดจาทำร้ายจิตใจคนที่เรารัก... เพียงเพราะอารมณ์ชั่ววูบ... การฝึกสมาธิ... ช่วยสร้าง "ช่องว่าง" ให้เราได้เลือกการตอบสนอง... อย่างที่คุณเอกได้เจอ... มันทำให้เราสามารถหยุด... คิด... และเลือกที่จะสื่อสารด้วยความเมตตาแทนที่จะใช้แต่อารมณ์... นอกจากนี้... การฝึกสมาธิยังช่วยเพิ่มความสามารถในการเอาใจเขามาใส่ใจเรา (Empathy)... เพราะเมื่อเราเข้าใจความรู้สึกของตัวเองได้ดีขึ้น... เราก็จะเริ่มเข้าใจความรู้สึกของคนอื่นได้ดีขึ้นตามไปด้วย

...และประการสุดท้าย... คือ "การนอนหลับที่มีคุณภาพมากขึ้น"

...สำหรับหลายๆ คน... แค่หัวถึงหมอน... ความคิดก็เริ่มวิ่งวนเหมือนม้าแข่ง... การฝึกสมาธิ... ช่วยให้เราไม่ถูกความคิดเหล่านั้นลากไป... เราสามารถที่จะรับรู้ถึงความคิด... แล้วก็ปล่อยให้มันผ่านไป... โดยกลับมาจดจ่ออยู่กับความรู้สึกสบายๆ ของร่างกายที่นอนอยู่บนเตียง... หรือลมหายใจที่ผ่อนคลาย... เมื่อจิตใจสงบลง... ร่างกายก็จะผ่อนคลายตาม... และนั่นคือกุญแจสำคัญ... ที่จะนำเราไปสู่การนอนหลับที่ลึกและมีคุณภาพอย่างแท้จริงครับ