สวัสดีครับ ยินดีต้อนรับสู่ แสงธรรมนำทาง Podcast... พอดแคสต์ที่จะพาทุกท่านเดินทางย้อนกลับไปสู่แก่นแท้ของคำสอนในทางพระพุทธศาสนา เพื่อค้นหาเครื่องมืออันล้ำค่าที่จะช่วยให้เรานำทางชีวิตในโลกที่เต็มไปด้วยความผันผวนได้อย่างมีสติ ปลอดภัย และเปี่ยมด้วยความสุขที่แท้จริง

และในวันนี้ เราจะเริ่มต้นการเดินทางด้วยซีรีส์ชุดแรกที่ชื่อว่า "สถาบันผลิตคนโง่" โดยจะเปิดโปงโรงงานที่ซ่อนตัวอยู่ในคราบของความศักดิ์สิทธิ์ เพื่อให้เราได้เห็นภาพรวมของปัญหาและตระหนักถึงการหลอกลวงครั้งใหญ่ที่เกิดขึ้นในสังคมเราครับ

คุณเคยรู้สึกไหมครับ... ว่ากำลังถูกหลอก...

ไม่ใช่การหลอกลวงธรรมดา... แต่มันคือการหลอกลวงที่ใหญ่ที่สุด... แนบเนียนที่สุด... และดูศักดิ์สิทธิ์ที่สุดในบ้านเรา... มันคือการหลอกให้คุณทิ้ง "สติปัญญา"... ซึ่งเป็นอาวุธเพียงชิ้นเดียวที่ทำให้เราเป็นคน... แล้วก้มหัวยอมรับ "ความโง่" เข้ามาเป็นนาย...

และที่เจ็บปวดที่สุดก็คือ... สถานที่ที่ทำการหลอกลวงนี้... คือที่ที่คุณเคยเคารพ... และเรียกมันว่า "วัด"...

ทุกวันนี้... เวลาที่คุณเปิดมือถือ... คุณเห็นข่าวอะไรบ้าง... พระขับรถหรู... พระทำเรื่องเสื่อมเสีย... เจ้าอาวาสยักยอกเงินบริจาค... ชาวบ้านแห่กราบไหว้จอมปลวก... คนยอมจ่ายเงินเป็นล้านเพื่อซื้อเหล็กมาแขวนคอ... อย่ามองว่ามันเป็นแค่ข่าวฉาวนะครับ... เพราะมันคือ "โฆษณา"... คือการประกาศความสำเร็จของ "โรงงานผลิตคนโง่" ที่ใหญ่ที่สุดในประเทศ... โรงงานที่ทำสำเร็จอย่างงดงาม... ในการเปลี่ยนศาสนาแห่งการตื่นรู้... ให้กลายเป็นธุรกิจมอมเมาผู้คน...

พอดแคสต์ชุดนี้... จะไม่ปลอบใจคุณ... แต่จะกระชากคุณให้ตื่น... เราจะมาผ่าตัด... ชำแหละ... และเปิดโปงการทำงานของโรงงานแห่งนี้... ที่ทำกันเป็นขั้นเป็นตอน... มี "ฝ่ายหาคน"... ที่คอยมองหาคนอ่อนแอ... คนสิ้นหวัง... คนโลภ... เพื่อลากเข้ามาในโรงงาน... มี "ฝ่ายล้างสมอง"... ที่ใช้พิธีกรรมและเรื่องเล่า... มาบดขยี้ความคิดและเหตุผลของคุณให้หมดไป... และมี "ฝ่ายตรวจสอบคุณภาพ"... ที่คอยดูว่าคุณ "เชื่อง" พอที่จะไม่ตั้งคำถาม... และ "โง่" พอที่จะยอมจ่ายเงินง่ายๆ แล้วหรือยัง...

โรงงานแห่งนี้... ใช้ "ความเชื่อ" ของคุณเป็น "ของตั้งต้น"... แล้วเปลี่ยนมันให้กลายเป็น "สินค้า" ที่เรียกว่า "ความงมงาย"...

โรงงานนี้ไม่ได้เพิ่งสร้าง... แต่มันฝังรากลึกในสังคมไทยมานาน... มันโตด้วยปุ๋ยที่เรียกว่า "กิเลส"... รดน้ำด้วย "ความกลัว"... และรับแสงแดดจาก "ความโลภ"... จนกลายเป็นต้นไม้พิษที่แผ่ไปทั่วประเทศ... และผู้คนก็แย่งกันกินผลของมัน... โดยคิดว่ามันคือผลไม้จากสวรรค์...

หัวใจของศาสนาพุทธนั้นง่ายนิดเดียว... คือ "จงพึ่งตัวเอง"... จงใช้ปัญญาของตัวเองนำทาง... มันคือการประกาศอิสรภาพ... ให้คนเลิกเป็นทาสของอำนาจลึกลับ... แต่โรงงานนี้กลับสอนตรงกันข้าม... มันสอนให้คุณ "พึ่งพิง"... พึ่งพระ... พึ่งเครื่องราง... พึ่งพิธีกรรม... พึ่งทุกอย่าง... ยกเว้นสติปัญญาของตัวเอง... มันคือการยึดอิสรภาพของคุณไป... แล้วเอา "ความสบายใจจอมปลอม" มาให้คุณเสพติด... เพื่อให้คุณหยุดคิดและยอมเป็นทาสต่อไป...

มันเปลี่ยนการ "แก้ปัญหาที่ต้นเหตุ"... ซึ่งต้องใช้ความกล้าในการเปลี่ยนตัวเอง... ให้กลายเป็นการ "จ่ายเงินเพื่อซื้อความสบายใจที่ปลายเหตุ"... มันเปลี่ยนการ "ปล่อยวาง"... ให้กลายเป็นการ "สะสม"... ไม่ว่าจะสะสมวัตถุราคาแพง... หรือยึดติดในตัวบุคคล... คุณเลยกลายเป็นนักสะสม... ไม่ใช่นักปฏิบัติ...

เมื่อคุณเจอปัญหา... แทนที่จะได้เรียนรู้วิธีแก้ด้วยตัวเอง... โรงงานนี้กลับยื่น "รายการสินค้า" ให้คุณเลือก... เหมือนในร้านสะดวกซื้อ... สะเดาะเคราะห์... ต่อชะตา... บูชาของขลัง... ทุกอย่างมีราคาที่ต้องจ่าย... และราคานั้นไม่ใช่แค่เงิน... แต่คือศักดิ์ศรีและความคิดของคุณที่ถูกขโมยไป...

เมื่อมี "ลูกค้า" ที่พร้อมจะ "โง่"... ก็ย่อมมี "คนขาย" ที่พร้อมจะ "หลอก"... วงจรของ "ธุรกิจค้าความเชื่อ" จึงเกิดขึ้น... พระกลายเป็นพ่อค้า... โยมกลายเป็นลูกค้า... วัดกลายเป็นห้างสรรพสินค้า... และธรรมะกลายเป็นแค่คำคมสวยๆ ที่ไม่มีใครสนใจความหมาย...

ข่าวฉาวที่เราเห็น... จึงไม่ใช่ความล้มเหลวของศาสนา... แต่มันคือ "ความสำเร็จ" ของธุรกิจนี้... คือ "ยอดขาย" ที่น่าพอใจของโรงงานผลิตคนโง่... คือหลักฐานที่ชี้ว่า... พวกเขาได้ล้างสมองคนในชาติไปได้มากขนาดไหน...

ในตอนต่อไป... เราจะมาดูกันให้ชัดๆ... ว่า "ของตั้งต้น" ที่เรียกว่า "ความกลัว" และ "ความโลภ" นั้น... ถูกนำมาใช้เป็นเครื่องมือในการ "เลี้ยง" และ "รีดไถ" เงินจากคุณ... ได้อย่างเลือดเย็นและเป็นระบบขนาดไหน...

เตรียมใจของคุณไว้ให้ดี... เพราะสิ่งที่คุณจะได้ฟังต่อไปนี้... อาจจะทำให้คุณมองกำแพงวัดที่คุณเคยยกมือไหว้... ด้วยสายตาที่เปลี่ยนไปตลอดกาล...