สวัสดีครับ ยินดีต้อนรับสู่ แสงธรรมนำทาง Podcast... พอดแคสต์ที่จะพาทุกท่านเดินทางย้อนกลับไปสู่แก่นแท้ของคำสอนในทางพระพุทธศาสนา เพื่อค้นหาเครื่องมืออันล้ำค่าที่จะช่วยให้เรานำทางชีวิตในโลกที่เต็มไปด้วยความผันผวนได้อย่างมีสติ ปลอดภัย และเปี่ยมด้วยความสุขที่แท้จริง

วันนี้เราจะขึ้นไปยังชั้นบนสุดของโรงงานเพื่อพบกับ 'เหล่าหัวหน้าใหญ่' ผู้อยู่เบื้องหลัง เพื่อให้เข้าใจถึงโครงสร้างอำนาจและผลประโยชน์ร่วมกันระหว่างพระนักบริหาร นักธุรกิจ และนักการเมืองที่ทำให้ระบบนี้ยังคงอยู่ครับ

ยินดีต้อนรับสู่ชั้นบนสุด... "ห้องประชุมของเหล่าหัวหน้าใหญ่"... ที่นี่ไม่มีกลิ่นธูป... ไม่มีเสียงสวดมนต์... มีแต่กลิ่นเงิน... และเสียงหัวเราะของผู้มีอำนาจ...

ที่นี่คือศูนย์บัญชาการ... ที่วางแผนและสั่งการทั้งหมดของ "โรงงานผลิตคนโง่"... ผู้ที่นั่งอยู่ในห้องนี้... อาจจะไม่ได้ใส่ผ้าเหลือง... แต่พวกเขาคือผู้ที่กุมอำนาจที่แท้จริง... พวกเขาคือ "หัวหน้าใหญ่และพรรคพวก" ของโรงงานแห่งนี้...

คนกลุ่มนี้... ประกอบด้วยคนจาก 3 พวกหลัก... ที่มี "ผลประโยชน์ร่วมกัน"...

พวกแรก: "ผู้จัดการฝ่ายปฏิบัติการ"... หรือที่เรารู้จักกันในตำแหน่ง "เจ้าอาวาส" หรือ "พระผู้ใหญ่"... แต่ไม่ใช่พระทุกรูปนะครับ... เรากำลังพูดถึง "นักบริหาร" ที่ใช้ผ้าเหลืองเป็น "เครื่องแบบ"... พวกเขามีหน้าที่ดูแล "การผลิต" และ "การขาย" ในแต่ละ "สาขา" ซึ่งก็คือวัด... พวกเขามี "เป้า" ที่ต้องทำให้สำเร็จ... นั่นคือ... ยอดเงินบริจาค... จำนวนสิ่งก่อสร้าง... และความดังของวัด...

ผลประโยชน์ของพวกเขาคือ "อำนาจ"... "บารมี"... และ "ชีวิตที่สบาย"... พวกเขาสามารถใช้เงินของวัดได้อย่างอิสระ... โดยไม่มีใครตรวจสอบ... สามารถสร้างเส้นสาย... และมี "ลูกศิษย์" ที่เป็นนักการเมืองหรือคนรวย... คอยหนุนหลัง... พวกเขาคือ "ผู้จัดการโรงงาน" ที่ประสบความสำเร็จ...

พวกที่สอง: "นักลงทุนในคราบลูกศิษย์"... หรือที่เรียกกันว่า "กรรมการวัด"... แต่ก็ไม่ใช่ทุกคนอีกนั่นแหละ... เรากำลังพูดถึง "นักธุรกิจ" ที่มองเห็น "ช่องทาง" ทำกำไรจากความเชื่อ... พวกเขาคือคนที่เอา "วิธีทำธุรกิจ" จากข้างนอก... เข้ามาใช้กับวัด...

พวกเขาคือคนที่ไปกระซิบเจ้าอาวาสว่า... "หลวงพ่อครับ... เราต้องทำเหรียญรุ่นพิเศษ... เดี๋ยวผมจัดการเรื่องการขายให้"... หรือ "หลวงพ่อครับ... ที่ดินตรงนั้น... เราน่าจะทำเป็นตลาดให้เช่า... รับรองรวย"... ผลประโยชน์ของพวกเขาคือ "กำไร" ตรงๆ... ทั้งจากการทำของขลัง... การจัดงาน... หรือการดูแลผลประโยชน์ของวัด... พวกเขาคือ "นักลงทุน" ที่เจอ "บ่อเงินบ่อทอง" ที่ไม่ต้องเสียภาษี...

พวกที่สาม: "ผู้มีอิทธิพลที่คอยหนุนหลัง"... กลุ่มนี้อาจจะไม่ได้เข้ามาในห้องประชุม... แต่พวกเขาคือ "ผู้คุ้มครอง" ที่มีอำนาจที่สุด... นั่นคือ "นักการเมือง" และ "ข้าราชการใหญ่ๆ"...

พวกเขาให้ "ความช่วยเหลือ" และ "ความคุ้มครอง" ทางกฎหมายแก่โรงงาน... แลกกับ "คะแนนเสียง" และ "ภาพลักษณ์ที่ดี"... การไปปรากฏตัวในงานบุญใหญ่ๆ... การถ่ายรูปคู่กับพระอาจารย์ดังๆ... คือการ "สร้างภาพ" ที่ดีที่สุด... พวกเขาไม่จำเป็นต้องเชื่อ... แต่พวกเขาจำเป็นต้อง "ใช้" ศาสนาเป็นเครื่องมือทางการเมือง...

เห็นไหมครับ... นี่คือ "แก๊งสามประสาน" แห่งวงการค้าความเชื่อ... ที่ "พระนักบริหาร"... "นักธุรกิจ"... และ "นักการเมือง"... ต่างช่วยกัน... เพื่อรักษาระบบนี้ไว้... พวกเขาร่วมกันสร้าง "กฎ" ที่เอื้อให้ตัวเองได้ประโยชน์... และทำให้คนนอกเข้าไปตรวจสอบได้ยากที่สุด...

เงินบริจาคที่ไหลเข้าวัด... ไม่เคยมีใครได้เห็นบัญชีจริงๆ... ทรัพย์สินของวัด... ถูกดูแลเหมือน "สมบัติส่วนตัว"... พอมีเรื่องฉาวเกิดขึ้น... ระบบก็จะปกป้อง "พวกเดียวกัน"... แล้วปล่อยให้เรื่องเงียบไปเอง...

นี่คือเหตุผลว่า... ทำไมการแก้ไขปัญหาวงการพระจึงเป็นเรื่องยาก... เพราะมันไม่ใช่แค่การจัดการกับพระไม่ดีไม่กี่รูป... แต่มันคือการต้องไปสู้กับ "โครงสร้างอำนาจ" ขนาดใหญ่... ที่มีผลประโยชน์มหาศาลเป็นเดิมพัน...

ในตอนต่อไป... เราจะมองออกไปนอกรั้วโรงงาน... เพื่อดู "ตลาดค้าความเชื่อ"... เราจะไปดูกันว่า... มี "คู่แข่ง" หรือ "โรงงานอื่นๆ" ที่พยายามจะมาแย่ง "ลูกค้า" ไปจากเราหรือไม่... และโรงงานของเรา... มีวิธี "รับมือ" กับคู่แข่งเหล่านี้อย่างไร... สวัสดีครับ...