สวัสดีครับ ยินดีต้อนรับสู่ แสงธรรมนำทาง Podcast... พอดแคสต์ที่จะพาทุกท่านเดินทางย้อนกลับไปสู่แก่นแท้ของคำสอนในทางพระพุทธศาสนา เพื่อค้นหาเครื่องมืออันล้ำค่าที่จะช่วยให้เรานำทางชีวิตในโลกที่เต็มไปด้วยความผันผวนได้อย่างมีสติ ปลอดภัย และเปี่ยมด้วยความสุขที่แท้จริง

ในวันนี้ เราจะมองออกไปนอกรั้วโรงงานเพื่อสำรวจ 'ตลาดค้าความเชื่อ' และวิเคราะห์ 'คู่แข่ง' ในรูปแบบต่างๆ ตั้งแต่สำนักแนวใหม่ไปจนถึงพ่อค้าความเชื่ออิสระ เพื่อให้เห็นภาพการแข่งขันในธุรกิจนี้ครับ

หลังจากที่เราได้เห็นเบื้องหลังของ "เหล่าหัวหน้าใหญ่" ไปแล้ว... วันนี้เราจะกลับมาดูเรื่อง "การตลาด" อีกครั้ง... แต่ในภาพที่ใหญ่ขึ้น... เราจะมาดู "สภาพตลาด" และ "คู่แข่ง" ของโรงงานผลิตคนโง่ของเรากันครับ...

คุณอาจจะคิดว่า... โรงงานของเราที่เป็น "เจ้าเก่าเจ้าเดิม" และมีสาขา อยู่ทั่วประเทศ... จะครองตลาดได้ทั้งหมด... แต่ความจริงแล้ว... ในยุคที่ "ความเชื่อ" กลายเป็น "สินค้า"... ตลาดนี้กลับมีการแข่งขันที่ดุเดือดอย่างไม่น่าเชื่อ...

คู่แข่งกลุ่มแรก: "สำนักปฏิบัติธรรมแนวใหม่"... กลุ่มนี้เหมือน "บริษัทเปิดใหม่" ที่มาแรง... พวกเขาเจาะกลุ่ม "คนรุ่นใหม่" และ "คนในเมือง"... ที่รู้สึกว่าวัดแบบเก่าๆ นั้น "เชย" และ "งมงาย" เกินไป...

พวกเขา "ปรับโฉม" ศาสนาพุทธใหม่... ตัด "พิธีกรรม" ที่ดูไม่มีเหตุผลออกไป... แล้วเน้นขาย "คอร์สฝึกสมาธิ" ที่ดูทันสมัย... มีการใช้ "หลักจิตวิทยา" และ "วิทยาศาสตร์" มาอธิบาย... สร้างภาพลักษณ์ที่ดูสะอาด... เรียบง่าย... และเข้าถึงง่าย... พวกเขาไม่ได้ขาย "ความกลัว"... แต่ขาย "การพัฒนาตัวเอง"... ซึ่งเป็นสิ่งที่คนรุ่นใหม่ชอบ...

โรงงานของเรา... มองคู่แข่งกลุ่มนี้ว่าเป็น "ตัวอันตราย"... เพราะพวกเขากำลังดึง "ลูกค้าชั้นดี" ที่มีเงินและมีการศึกษา... ออกไปจากตลาดเดิม...

คู่แข่งกลุ่มที่สอง: "ลัทธิความเชื่อนอกกระแส"... กลุ่มนี้เปรียบเหมือน "ร้านค้าเฉพาะทาง" ที่มี "สินค้า" แปลกๆ... และมีกลุ่ม "ลูกค้า" ที่เชื่อมั่นมากๆ... พวกเขาอาจจะบูชาเทพองค์ใหม่... บูชาสัตว์ประหลาด... หรือบูชา "เจ้าลัทธิ" ที่อ้างว่าเป็นผู้วิเศษ...

จุดแข็งของคู่แข่งกลุ่มนี้คือ "ความเข้มข้น"... พวกเขาสร้าง "กลุ่ม" ที่ปิด... และมีความเชื่อที่รุนแรง... พวกเขามอบ "คำตอบ" ที่ง่ายและชัดเจนให้ทุกปัญหา... ซึ่งดึงดูด "ลูกค้า" ที่รู้สึกหลงทางและต้องการที่พึ่งอย่างที่สุด... แม้ว่าโรงงานของเราจะมองว่าพวกเขา "ไร้สาระ"... แต่ก็ยอมรับว่า... พวกเขาสามารถ moi เงินจากลูกค้าได้ดี... และเป็นคู่แข่งที่น่ารำคาญ...

คู่แข่งกลุ่มที่สาม: "พ่อค้าความเชื่ออิสระ"... นี่คือกลุ่มที่น่าปวดหัวที่สุดสำหรับโรงงานของเรา... พวกเขาคือ "พ่อค้าคนกลาง" ที่ไม่ขึ้นกับใคร... อาจจะเป็น "หมอดู" ชื่อดัง... "ร่างทรง" ยอดนิยม... หรือ "คนพูดสร้างแรงบันดาลใจ" ที่อิงเรื่องศาสนา...

พวกเขาใช้ "โลกออนไลน์" เป็นหน้าร้าน... สร้าง "ยี่ห้อ" ของตัวเอง... และขาย "สินค้า" ที่หลากหลาย... ตั้งแต่การดูดวง... การขายเบอร์สวย... ไปจนถึงการจัดคอร์สปลุกพลัง... พวกเขา "ไว" และ "ปรับตัวเก่ง" กว่าโรงงานของเรามาก... สามารถสร้าง "กระแส" ใหม่ๆ ขึ้นมาได้ตลอดเวลา... และที่สำคัญ... พวกเขา "แย่งลูกค้า" ไปจากเราตรงๆ... เพราะคนกลุ่มเดียวกัน... ที่เคยเข้าวัด... ตอนนี้หันไป "จ่ายเงิน" ให้คนเหล่านี้แทน...

แล้วโรงงานของเรา... มีวิธี "รับมือ" กับคู่แข่งเหล่านี้อย่างไร? พวกเขาใช้ทั้ง "วิธีสกปรก" และ "การปรับตัว"...

ในทางลับ... พวกเขาอาจจะให้คนไปปล่อยข่าวโจมตีคู่แข่ง... ว่าเป็น "พวกนอกรีต"... เป็น "มารศาสนา"... เพื่อทำลายความน่าเชื่อถือ... ในขณะเดียวกัน... พวกเขาก็พยายาม "ปรับตัว"... โดยการ "ลอกเลียน" วิธีของคู่แข่ง...

เราจึงได้เห็น "พระหนุ่ม" ที่ผันตัวมาเป็น "นักพูดสร้างแรงบันดาลใจ"... เราได้เห็นวัดที่จัด "งานแปลกๆ"... เพื่อแข่งกับที่อื่น... เราได้เห็นการเอา "วิธีขายแบบใหม่ๆ" เข้ามาใช้... เพื่อพยายามรักษา "ลูกค้า" ของตัวเองไว้... มันคือ "สงคราม" แย่งชิง "คนศรัทธา"... ที่ไม่มีใครยอมใคร...

ในตอนต่อไป... ท่ามกลางสงครามนี้... ยังมีคนกลุ่มหนึ่ง... ที่สามารถเดินออกมาจากสนามรบได้... พวกเขาคือ "ผู้ที่ตื่นแล้ว"... หรือ "สินค้าที่หลุดจากโรงงาน"... พวกเขาทำได้อย่างไร... และชีวิตของพวกเขาเปลี่ยนไปอย่างไร... หลังจากที่ได้พบ "อิสระ" ที่แท้จริง... สวัสดีครับ...