สวัสดีครับท่านผู้ฟังทุกท่าน... ยินดีต้อนรับเข้าสู่พอดแคสต์จากช่องแสงธรรมนำทาง... ช่องที่จะพาคุณไปค้นหาตัวตนที่ซ่อนอยู่ภายใน... และเดินทางไปสู่แสงสว่างแห่งปัญญา...

เคยรู้สึกไหมว่า... ในบางวันของชีวิตนั้น... ช่างมีเรื่องราวมากระทบใจเราได้ง่ายเหลือเกิน... คำพูดที่ไม่เข้าหู... การกระทำที่ไม่ถูกใจ... หรือสถานการณ์ที่ไม่เป็นไปอย่างที่คาดหวัง... สิ่งเหล่านี้เปรียบเสมือนลมที่พัดโหมเข้ามา... จนเปลวไฟในใจที่ชื่อว่า "ความโกรธ"... ลุกโชนขึ้นมาอย่างรวดเร็ว...

เมื่อความโกรธเกิดขึ้น... ความรู้สึกผิดมักจะตามมาเป็นเงา... เราอาจเคยได้ยินได้ฟังคำสอนมานับครั้งไม่ถ้วนว่า... "ความโกรธคือไฟเผาใจ"... "โกรธคือโง่... โมโหคือบ้า"... คำสอนเหล่านี้ล้วนเป็นความจริงแท้... ที่ชี้ให้เห็นถึงโทษของความโกรธที่เรียกว่า "โทสะ"... ซึ่งเป็นกิเลสที่แผดเผาจิตใจให้รุ่มร้อน... ทุรนทุราย... และนำไปสู่การสร้างกรรมที่ไม่ดีงาม... ทั้งทางวาจาและการกระทำ...

แต่ในวันนี้... ผมอยากจะชวนทุกท่านมาสำรวจแง่มุมของความโกรธที่ลึกซึ้งไปกว่านั้น... ลองตั้งคำถามกับตัวเองดูว่า... เป็นไปได้หรือไม่... ที่จะมีความโกรธบางประเภท... ที่ไม่ได้เกิดจากกิเลส... ไม่ได้นำเราไปสู่ทางที่ผิด... และไม่ได้สร้างบาปอกุศลให้กับชีวิต...

นี่คือปมปัญหาที่เราหลายคนอาจเคยประสบ... คือความขัดแย้งในใจระหว่างสัญชาตญาณที่อยากจะปกป้องความถูกต้อง... กับคำสอนที่ให้เราดับไฟแห่งความโกรธลง... บางครั้งเราเห็นความไม่เป็นธรรมเกิดขึ้นต่อหน้าต่อตา... เห็นคนอ่อนแอถูกรังแก... หรือเห็นใครบางคนกำลังทำในสิ่งที่ผิดอย่างมหันต์... ในวินาทีนั้น... ความรู้สึกที่พลุ่งพล่านขึ้นมาในใจ... คือความปรารถนาอย่างแรงกล้าที่จะ "หยุด" สิ่งนั้นให้ได้...

ความรู้สึกแบบนี้... ใช่ความโกรธหรือไม่?... และถ้าใช่... มันเป็นความโกรธแบบเดียวกับที่เผาใจเราให้มอดไหม้จริงหรือ?...

ตลอดการบรรยายนี้... เราจะร่วมกันเดินทางเพื่อค้นหาคำตอบนี้ไปด้วยกัน... เราจะมาทำความรู้จักกับธรรมชาติของอารมณ์โกรธให้ถ่องแท้... แยกแยะระหว่าง "โทสะ" ที่เกิดจากอัตตาตัวตน... กับ "ความปรารถนาที่จะแก้ไขสิ่งผิด" ที่เกิดจากปัญญาและเมตตา...

เป้าหมายของเราไม่ใช่การหาเหตุผลเข้าข้างตัวเองเพื่อที่จะโกรธใครก็ได้... แต่คือการทำความเข้าใจสภาวะจิตใจของตนเองอย่างลึกซึ้ง... เพื่อที่เราจะสามารถรับมือกับอารมณ์ที่เกิดขึ้นได้อย่างถูกต้อง... สามารถเปลี่ยนพลังงานที่รุนแรงของความโกรธ... ให้กลายเป็นพลังแห่งการสร้างสรรค์และเกื้อกูลโลกใบนี้ได้...