นอกจากโทสะแล้ว... ยังมีความโกรธอีกประเภทหนึ่ง... ที่ไม่ได้มีเชื้อเพลิงมาจากสิ่งเหล่านี้... ผมขอเรียกความโกรธประเภทนี้ว่า "วิมุตติโกธะ"... ซึ่งเป็นคำที่ประกอบขึ้นจาก "วิมุตติ"... ที่แปลว่าความหลุดพ้น... และ "โกธะ"... ที่แปลว่าความโกรธ... มันคือความโกรธที่ไม่ได้เกิดขึ้นเพื่อผูกมัด... แต่เกิดขึ้นเพื่อปลดปล่อยให้เป็นอิสระ...

ฟังดูอาจจะขัดแย้งในตัวเอง... แต่ขอให้ท่านผู้ฟังลองเปิดใจรับฟังเรื่องราวต่อไปนี้...

ครั้งหนึ่งในสมัยพุทธกาล... มีพระภิกษุรูปหนึ่งชื่อว่า "พระอริฏฐะ"... ท่านมีความเห็นที่ผิดเพี้ยนไปจากพระธรรมวินัย... โดยท่านได้เที่ยวประกาศว่า... "ธรรมที่พระพุทธเจ้าทรงแสดงว่าเป็นธรรมอันตราย (คือ กามคุณ) นั้น... หาได้เป็นอันตรายแก่ผู้เสพไม่จริง"...

เมื่อความนี้ทราบถึงพระพุทธเจ้า... พระองค์ทรงเรียกพระอริฏฐะมาเข้าเฝ้า... แล้วตรัสถามด้วยพระสุรเสียงที่เปี่ยมด้วยอำนาจ... แต่แฝงไว้ด้วยความเมตตาว่า... "ดูก่อนอริฏฐะ... เธอกล่าวเช่นนั้นจริงหรือ?"...

เมื่อพระอริฏฐะทูลยอมรับ... พระพุทธองค์ทรงตำหนิอย่างรุนแรงว่า... "ดูก่อนโมฆะบุรุษ (บุรุษผู้ว่างเปล่า)... เธอรู้ได้อย่างไรว่าธรรมที่เราแสดงนั้นไม่เป็นอันตราย... การกระทำของเธอไม่เพียงแต่ทำให้ตนเองมัวหมอง... แต่ยังเป็นการกล่าวตู่เราตถาคต... และทำลายพระศาสนาให้ย่อยยับอีกด้วย"...

หากเรามองเพียงเปลือกนอก... เราอาจรู้สึกว่าพระพุทธองค์กำลัง "โกรธ" พระอริฏฐะอย่างมาก... ทรงใช้ถ้อยคำที่รุนแรงและเด็ดขาด... แต่ถ้าเรามองให้ลึกลงไปในเจตนา... เราจะพบว่ามันแตกต่างจาก "โทสะ" โดยสิ้นเชิง...

ความกริ้วของพระพุทธองค์ในครั้งนั้น... ไม่ได้มีรากมาจาก "อัตตา"... ว่า "ฉันถูกลบหลู่"... ไม่ได้เกิดจาก "อุปาทาน"... ว่า "คำสอนของฉันถูกท้าทาย"... และไม่ได้เกิดจาก "ความคาดหวัง"... ว่า "พระทุกรูปต้องเชื่อฟังฉัน"...

แต่สิ่งที่พระองค์ทรงแสดงออกมานั้น... มีรากฐานมาจากสองสิ่งที่ยิ่งใหญ่... นั่นคือ...

หนึ่ง... "มหากรุณา"... คือความสงสารอย่างจับใจต่อพระอริฏฐะที่กำลังเดินไปสู่ทางที่ผิด... และความสงสารต่อหมู่ชนที่จะต้องหลงทางหากได้ฟังคำสอนที่บิดเบือนนั้น... ความปรารถนาอย่างแรงกล้าที่จะฉุดรั้งพวกเขาขึ้นมาจากหล่มแห่งความเห็นผิด... คือพลังขับเคลื่อนเบื้องหลัง...

สอง... "มหาปัญญา"... คือความรู้แจ้งเห็นจริงว่าสิ่งใดถูก... สิ่งใดผิด... สิ่งใดเป็นไปเพื่อความเจริญ... สิ่งใดเป็นไปเพื่อความเสื่อม... ความเห็นที่ชัดเจนนี้เองที่ทำให้พระองค์ไม่สามารถนิ่งเฉยต่อความผิดที่เกิดขึ้นได้...

"วิมุตติโกธะ"... จึงเป็นความรู้สึกไม่พอใจอย่างรุนแรงต่อ "ความชั่ว"... ต่อ "ความไม่ถูกต้อง"... ต่อ "ความหลงผิด"... แต่ไม่ใช่ความเกลียดชังต่อ "ตัวบุคคล"...

มันคือความโกรธของพ่อแม่ที่เห็นลูกกำลังจะเล่นกับไฟ... จึงต้องดึงลูกออกมาอย่างรวดเร็วและอาจจะต้องดุว่าเสียงดัง... การกระทำนั้นดูรุนแรง... แต่เจตนาภายในนั้นเต็มเปี่ยมไปด้วยความรักและปรารถนาดี...

มันคือความโกรธของแพทย์ที่เห็นคนไข้กำลังจะกินของแสลงที่เป็นอันตรายถึงชีวิต... จึงต้องห้ามปรามอย่างเด็ดขาด...

ความโกรธประเภทนี้จึงไม่เป็นบาป... เพราะมันไม่ได้ทำให้จิตใจขุ่นมัว... ไม่ได้ทำให้สติปัญญาเลือนหาย... ตรงกันข้าม... มันกลับเกิดขึ้นจากสติปัญญาที่แจ่มชัด... และมีเมตตาเป็นเครื่องหล่อเลี้ยง... มันไม่ต้องการทำลายล้าง... แต่ต้องการ "แก้ไข"... และ "ปกป้อง"...

ผลลัพธ์ของมันจึงไม่ใช่การสร้างศัตรู... แต่เป็นการพิทักษ์รักษาสิ่งที่ดีงามไว้... และเป็นการช่วยเหลือเกื้อกูลให้ผู้ที่กำลังหลงผิดได้กลับมาสู่เส้นทางที่ถูกต้อง... แม้ว่าในขณะนั้น... เขาอาจจะไม่เข้าใจและรู้สึกโกรธเราตอบก็ตาม...

นี่คือความแตกต่างที่สำคัญอย่างยิ่งยวด... โทสะนั้นร้อนรุ่มและเผาไหม้ทุกอย่างให้เป็นเถ้าถ่าน... แต่วิมุตติโกธะเปรียบเสมือนแสงเลเซอร์ที่คมกริบและทรงพลัง... ใช้เพื่อผ่าตัดเอาเนื้อร้ายออกไปอย่างแม่นยำ... โดยปรารถนาให้ร่างกายส่วนรวมกลับมาแข็งแรงสมบูรณ์ดังเดิม...