แล้วเราจะทำอย่างไรต่อ?... เป้าหมายสูงสุดของการปฏิบัติธรรม... คือการไปให้พ้นจากความโกรธทุกรูปแบบใช่หรือไม่?... หรือเราควรฝึกฝนที่จะใช้ "ความโกรธที่ดี" ให้เชี่ยวชาญ?...

คำตอบนั้นอยู่ที่การเปลี่ยนมุมมองของเราโดยสิ้นเชิง...

เป้าหมายที่แท้จริง... ไม่ใช่การพยายาม "โกรธอย่างชาญฉลาด"... แต่คือการ "บ่มเพาะคุณธรรม"... ที่จะทำให้ใจของเราไม่จำเป็นต้องโกรธอีกต่อไป... หรือหากจำเป็นต้องแสดงออกซึ่งความไม่พอใจ... ก็ให้เป็นการแสดงออกที่มาจากฐานของความดีงาม... ไม่ใช่กิเลส...

คุณธรรมเหล่านั้นเปรียบเสมือนการปรับปรุงผืนดินในใจของเราให้สมบูรณ์... เมื่อดินดีแล้ว... ไม่ว่าเมล็ดพันธุ์อะไรตกลงมา... ก็ย่อมให้ผลที่ดีงามเสมอ... คุณธรรมหลักที่เราควรหมั่นรดน้ำพรวนดินอยู่เสมอนั้น... มีอยู่ 3 ประการ คือ...

หนึ่ง... "สติ"... คือความระลึกรู้เท่าทันอารมณ์ที่เกิดขึ้น... ฝึกที่จะ "เห็น" ความโกรธ... แทนที่จะ "เป็น" ความโกรธ... เมื่อความไม่พอใจเริ่มก่อตัวขึ้น... ให้รู้ทันว่า "อ้อ...ความรู้สึกนี้กำลังเกิดขึ้น"... แค่การเห็นเฉยๆ... โดยไม่เข้าไปปรุงแต่งต่อ... ก็เปรียบเสมือนการเหยียบเบรก... หยุดยั้งไม่ให้รถพุ่งทะยานไปตามแรงอารมณ์ได้แล้ว...

สอง... "ปัญญา"... คือความเข้าใจในกฎแห่งธรรมชาติ... เข้าใจว่าทุกสิ่งล้วนเป็นไปตามเหตุปัจจัย... ไม่มีอะไรเที่ยงแท้... ไม่มีอะไรเป็นไปตามใจเราได้ทั้งหมด... เมื่อถูกกระทบกระทั่ง... ก็ให้พิจารณาว่ามันเป็นเพียง "ธรรมดาโลก"... เป็นเรื่องปกติที่ต้องเจอ... การมองเห็นความจริงเช่นนี้... จะช่วยคลายความยึดมั่นในอัตตาและความคาดหวังลงได้มหาศาล... ไฟแห่งโทสะก็จะขาดเชื้อเพลิงไปโดยปริยาย...

สาม... "เมตตา"... คือความปรารถนาดีต่อสรรพสัตว์ทั้งปวงอย่างไม่มีเงื่อนไข... ฝึกแผ่เมตตาให้กับตนเองและผู้อื่นอยู่เสมอ... แม้แต่กับคนที่เราไม่ชอบหน้า... เมื่อใจชุ่มชื่นไปด้วยน้ำแห่งเมตตาแล้ว... ความรุ่มร้อนของความโกรธย่อมเกิดขึ้นได้ยาก... เหมือนการเทน้ำลงบนกองไฟ... ย่อมทำให้ไฟมอดดับลงได้...

เมื่อเราฝึกฝนคุณธรรมทั้งสามนี้จนแก่กล้าแล้ว... เราจะพบว่า "โทสะ"... จะมาเยี่ยมเยือนใจเราน้อยลงเรื่อยๆ... และถึงแม้จะมีความจำเป็นต้องแสดงออกซึ่งความไม่พอใจเพื่อแก้ไขสิ่งผิด... การแสดงออกนั้นก็จะกลายเป็น "กิริยา"... ที่ประกอบด้วยปัญญาและเมตตาโดยอัตโนมัติ... ไม่ใช่ "กิเลส" ที่ครอบงำจิตใจ...

สรุปแล้ว... การเดินทางทั้งหมดนี้สอนให้เรารู้ว่า... ความโกรธนั้นมีสองด้าน... ด้านหนึ่งนำไปสู่การเผาทำลาย... อีกด้านหนึ่งสามารถนำไปสู่การแก้ไขและปกป้องได้... แต่เส้นทางที่ประเสริฐที่สุด... คือการเดินทางเข้าสู่ภายใน... เพื่อดับไฟแห่งกิเลส... และจุดแสงสว่างแห่งสติ... ปัญญา... และเมตตาให้โชติช่วงขึ้นในใจของเรา...

เมื่อนั้นเอง... เราจะไม่ต้องตั้งคำถามอีกต่อไปว่าความโกรธแบบไหนเป็นบาปหรือไม่เป็นบาป... เพราะใจของเราจะค้นพบสภาวะที่อยู่เหนือความโกรธทั้งปวง... นั่นคือความสงบเย็นและเป็นอิสระอย่างแท้จริง...

ขอให้ทุกท่านได้พบกับความสงบเย็นในใจ... สามารถเปลี่ยนถ่านไฟแห่งอารมณ์... ให้กลายเป็นแสงสว่างนำทางชีวิตได้สมความปรารถนาทุกท่านเทอญ...