สวัสดีครับ ท่านผู้ฟังทุกท่าน ขอต้อนรับเข้าสู่รายการ "อัปปมาทธรรม: ศิลปะแห่งการใช้ชีวิตอย่างไม่ประมาท" Podcast ที่จะพาทุกท่านเดินทางย้อนกลับไปสู่แก่นแท้ของคำสอนในทางพระพุทธศาสนา เพื่อค้นหาเครื่องมืออันล้ำค่าที่จะช่วยให้เรานำทางชีวิตในโลกที่เต็มไปด้วยความผันผวนได้อย่างมีสติ ปลอดภัย และเปี่ยมด้วยความสุขที่แท้จริง

ในตอนแรกของเราวันนี้ เราจะเริ่มต้นกันที่จุดที่สำคัญที่สุดจุดหนึ่งในประวัติศาสตร์ของพระพุทธศาสนา นั่นคือ "ปัจฉิมวาจา" หรือพระดำรัสสุดท้ายขององค์สมเด็จพระสัมมาสัมพุทธเจ้า ก่อนที่พระองค์จะเสด็จดับขันธปรินิพพาน

ท่านผู้ฟังเคยสงสัยไหมครับ ว่าบุคคลที่ยิ่งใหญ่ที่สุดท่านหนึ่งของโลก ผู้ค้นพบสัจธรรมอันประเสริฐและมอบมรดกทางปัญญาไว้ให้แก่มวลมนุษยชาติอย่างมหาศาลนั้น ท่านจะเลือกฝากคำพูดสุดท้ายไว้ว่าอย่างไร? คำพูดนั้นย่อมไม่ได้เป็นเพียงคำอำลาธรรมดา แต่แน่นอนว่าต้องเป็นหัวใจ เป็นแก่นสาร เป็นบทสรุปที่กลั่นกรองมาจากพระปัญญาธิคุณตลอด 45 พรรษาแห่งการบำเพ็ญพุทธกิจของพระองค์

ลองจินตนาการภาพตามนะครับ ณ ใต้ต้นสาละคู่ ณ สาลวโนทยาน เมืองกุสินารา ในค่ำคืนสุดท้าย ท่ามกลางความโศกเศร้าของเหล่าภิกษุสงฆ์และพุทธบริษัทที่รายล้อมอยู่ พระพุทธองค์ได้ตรัสพระดำรัสสุดท้ายซึ่งถูกจารึกไว้ในพระไตรปิฎกมาจนถึงทุกวันนี้ว่า...

"วยธมฺมา สงฺขารา อปฺปมาเทน สมฺปาเทถ"

แปลเป็นใจความภาษาไทยได้ว่า "สังขารทั้งหลาย มีความเสื่อมสลายไปเป็นธรรมดา ท่านทั้งหลายจงยังความไม่ประมาทให้ถึงพร้อมเถิด"

นี่คือคำสอนสุดท้าย คือมรดกชิ้นเอก คือพินัยกรรมทางธรรมที่พระพุทธองค์ทรงมอบไว้ให้แก่พวกเราทุกคน "ความไม่ประมาท" หรือในภาษาบาลีคือ "อัปปมาทะ" คำสั้นๆ เพียงคำนี้ แต่มีความหมายลึกซึ้งและครอบคลุมหลักธรรมคำสอนทั้งหมดของพระองค์ไว้ได้อย่างน่าอัศจรรย์

แล้ว "ความไม่ประมาท" ที่ว่านี้คืออะไรกันแน่? หลายคนอาจจะเข้าใจว่าหมายถึงความไม่ประมาทในการใช้ชีวิตทั่วๆ ไป เช่น ไม่ประมาทในการขับรถ ไม่ประมาทในการใช้จ่าย หรือไม่ประมาทในการทำงาน ซึ่งก็เป็นความหมายที่ถูกต้องในระดับหนึ่ง แต่ในทางธรรมนั้น "อัปปมาทะ" มีความหมายที่กว้างและลึกซึ้งกว่านั้นมากครับ

ความไม่ประมาทในทางพุทธศาสนา คือการมี "สติ" อยู่ทุกขณะจิต คือความตื่นรู้อยู่เสมอ ไม่ปล่อยให้จิตใจเลื่อนลอยไปตามอำนาจของกิเลส ไม่ว่าจะเป็นความโลภ ความโกรธ หรือความหลง มันคือการตระหนักรู้อยู่เสมอว่าชีวิตของเรานั้นตั้งอยู่บนความไม่เที่ยง (อนิจจัง) เป็นสภาวะที่ทนอยู่ได้ยาก (ทุกขัง) และไม่มีตัวตนที่แท้จริงให้ยึดมั่นถือมั่น (อนัตตา)

ลองจินตนาการดูนะครับ ว่าเรากำลังเดินอยู่บนเส้นเชือกเส้นบางๆ ที่ขึงอยู่ระหว่างยอดเขาสองลูก ด้านล่างคือหุบเหวที่ลึกสุดหยั่ง ชีวิตของเราก็เปรียบได้กับการเดินบนเส้นเชือกนั้น ทุกย่างก้าวต้องเต็มไปด้วยความระมัดระวัง ต้องมีสติจดจ่ออยู่กับปัจจุบันขณะ หากเราเผลอไผล แม้เพียงเล็กน้อย เราอาจจะตกลงไปในหุบเหวแห่งความทุกข์ได้ทันที "ความไม่ประมาท" ก็คือการที่เราตระหนักรู้ถึงสภาวะอันน่าหวาดเสียวนี้และตั้งใจเดินไปบนเส้นเชือกแห่งชีวิตอย่างมีสตินั่นเอง

พระพุทธองค์ทรงเปรียบเทียบความประมาทไว้ว่าเป็น "หนทางแห่งความตาย" ไม่ได้หมายถึงความตายทางร่างกายเพียงอย่างเดียว แต่หมายถึงความตายจากคุณงามความดี ความตายจากสติปัญญา เมื่อเราประมาท เราจะปล่อยให้ชีวิตถูกครอบงำด้วยสัญชาตญาณดิบ ปล่อยให้ความอยาก ความเกลียดชังนำทาง เราจะใช้ชีวิตไปวันๆ อย่างไร้เป้าหมาย เหมือนเรือที่ไม่มีหางเสือ ล่องลอยไปตามกระแสลมและคลื่นแห่งโลกธรรมอย่างไร้ทิศทาง

ในทางตรงกันข้าม "ความไม่ประมาท" คือ "หนทางแห่งความไม่ตาย" หรือ "อมตบท" คือหนทางที่จะนำเราไปสู่ชีวิตที่ประเสริฐ ไปสู่ความสงบสุขและอิสรภาพทางใจอย่างแท้จริง

**องค์ประกอบของความไม่ประมาท**

เพื่อให้เข้าใจอย่างชัดเจนยิ่งขึ้น เราอาจจะแบ่งองค์ประกอบของความไม่ประมาทออกเป็น 3 ส่วนหลักๆ ได้ดังนี้ครับ

**1. การไม่ประมาทในเวลาและชีวิต:** คือการตระหนักอยู่เสมอว่าเวลาในชีวิตของเรานั้นมีจำกัดและผ่านไปอย่างรวดเร็วทุกลมหายใจเข้าออก เราไม่สามารถรู้ได้เลยว่าวันพรุ่งนี้หรือแม้แต่วินาทีข้างหน้าเราจะยังมีชีวิตอยู่หรือไม่ ความตายสามารถมาเยือนเราได้ทุกเมื่อ การตระหนักเช่นนี้ไม่ใช่การมองโลกในแง่ร้าย แต่เป็นการกระตุ้นเตือนให้เราไม่ผัดวันประกันพรุ่งในการทำความดี ในการสร้างบุญกุศล หรือในการปฏิบัติภาวนาเพื่อขัดเกลาจิตใจของเราเอง คนที่ไม่ประมาทจะใช้ทุกวินาทีของชีวิตอย่างคุ้มค่าที่สุด เพื่อสร้างประโยชน์ทั้งแก่ตนเองและผู้อื่น

**2. การไม่ประมาทในวัย:** คนส่วนใหญ่มักจะคิดว่า "เอาไว้แก่ก่อนค่อยเข้าวัด" "เอาไว้เกษียณก่อนค่อยปฏิบัติธรรม" นี่คือความประมาทในวัยอย่างแท้จริง เพราะเราไม่รู้เลยว่าเราจะมีโอกาสได้อยู่ถึงวัยนั้นหรือไม่ และถึงแม้จะได้อยู่ถึง พละกำลังและสติปัญญาของเราก็อาจจะเสื่อมถอยลงไปตามกาลเวลา ทำให้การปฏิบัติธรรมเป็นไปได้ยากลำบากยิ่งขึ้น ความไม่ประมาทในวัยคือการตระหนักว่าการสร้างสมคุณงามความดีนั้นไม่มีคำว่า "เร็วเกินไป" เราสามารถเริ่มต้นได้ทันที ไม่ว่าจะอยู่ในวัยเด็ก วัยรุ่น วัยทำงาน หรือวัยชรา

**3. การไม่ประมาทในความดีและการละเว้นจากความชั่ว:** นี่คือหัวใจสำคัญที่สุด คือการมีสติควบคุมการกระทำ คำพูด และความคิดของเราอยู่เสมอ (กายกรรม วจีกรรม มโนกรรม) ก่อนจะทำ พูด หรือคิดอะไรลงไป คนที่ไม่ประมาทจะพิจารณาอย่างรอบคอบเสมอว่าสิ่งนั้นเป็นไปเพื่อเบียดเบียนตนเองหรือผู้อื่นหรือไม่ เป็นกุศลหรือเป็นอกุศล

*   **ในด้านการละเว้นจากความชั่ว:** คือการมี "หิริ" (ความละอายต่อบาป) และ "โอตตัปปะ" (ความเกรงกลัวต่อผลของบาป) อยู่ในใจเสมอ ไม่กล้าที่จะทำผิดศีลธรรมแม้ในที่ลับตาคน เพราะรู้ว่าผลของกรรมนั้นยุติธรรมเสมอ
*   **ในด้านการสร้างความดี:** คือการมีความขยันหมั่นเพียร (วิริยะ) ในการสร้างกุศลให้ถึงพร้อม ไม่ว่าจะเป็นการให้ทาน (ทาน) การรักษาศีล (ศีล) หรือการเจริญภาวนา (ภาวนา) ไม่ปล่อยให้ความเกียจคร้านเข้ามาครอบงำ

**ทำไม "อัปปมาทะ" จึงเป็นยอดแห่งธรรม?**

พระพุทธเจ้าตรัสว่า รอยเท้าของสัตว์ทั้งหลายในป่า รอยเท้าช้างเป็นรอยเท้าที่ใหญ่ที่สุด สามารถครอบรอยเท้าของสัตว์อื่นๆ ได้ทั้งหมดฉันใด "อัปปมาทะ" หรือความไม่ประมาท ก็เป็นธรรมะเพียงข้อเดียวที่ครอบคลุมหลักธรรมคำสอนอื่นๆ ทั้งหมดฉันนั้น

ลองคิดตามดูนะครับ
*   หากเรามีความไม่ประมาท เราย่อมต้องมี **"สติ"** เป็นพื้นฐาน
*   เมื่อมีสติ เราย่อมเกิด **"สัมปชัญญะ"** หรือความรู้ตัวทั่วพร้อม
*   เมื่อมีสติสัมปชัญญะ เราย่อมมีความ **"เพียร"** ที่จะละชั่วทำดี
*   เมื่อมีความเพียร เราย่อมต้องมี **"ขันติ"** หรือความอดทนต่อความยากลำบาก
*   เมื่อมีสิ่งเหล่านี้เป็นพื้นฐาน **"ศีล"** ของเราก็จะบริสุทธิ์ เพราะเราจะระมัดระวังในการกระทำและคำพูด
*   เมื่อศีลบริสุทธิ์ **"สมาธิ"** หรือความตั้งมั่นของจิตใจก็จะเกิดขึ้นได้ง่าย
*   และเมื่อจิตเป็นสมาธิ **"ปัญญา"** ที่จะเห็นแจ้งในสัจธรรมก็จะปรากฏขึ้นในที่สุด

จะเห็นได้ว่า "ความไม่ประมาท" เพียงคำเดียวนี้ เป็นเหมือนรากแก้วของต้นไม้ใหญ่แห่งโพธิปัญญา ที่แตกหน่อออกไปเป็นกิ่งก้านสาขาของคุณงามความดีอื่นๆ ทั้งหมดในพระพุทธศาสนา ไม่ว่าจะเป็นมรรคมีองค์ ๘, โพชฌงค์ ๗, หรือบารมี ๑๐ ก็ล้วนมีรากฐานมาจากความไม่ประมาททั้งสิ้น

**แล้วเราจะเริ่มต้นฝึกฝนความไม่ประมาทในชีวิตได้อย่างไร?**

การเริ่มต้นที่ง่ายและทรงพลังที่สุด คือการกลับมาอยู่กับลมหายใจของเราเองครับ ลองหาเวลานั่งสงบๆ วันละ 5-10 นาที กำหนดรู้ลมหายใจเข้า...รู้ ลมหายใจออก...รู้ เพียงเท่านี้คือการปลุกสติ คือการฝึกฝนความไม่ประมาทในระดับพื้นฐานที่สุดแล้ว

ในระหว่างวัน ลองฝึกรู้สึกตัวในอิริยาบถต่างๆ ไม่ว่าจะเดิน ยืน นั่ง หรือนอน ให้รู้ว่ากำลังทำอะไรอยู่ กำลังกินให้รู้ว่ากิน กำลังฟังให้รู้ว่าฟัง การฝึกเช่นนี้บ่อยๆ จะทำให้สติของเราแข็งแรงขึ้น จิตของเราจะมีกำลังในการต้านทานอำนาจของกิเลสได้มากขึ้น

ก่อนนอนทุกคืน ลองสละเวลาสัก 5 นาทีเพื่อทบทวนการกระทำของตนเองในวันที่ผ่านมา มีอะไรที่เราทำผิดพลาดไปเพราะความประมาทหรือไม่? มีอะไรที่เราทำได้ดีเพราะมีสติ? การทบทวนเช่นนี้เป็นการตรวจสอบและปรับปรุงคุณภาพของจิตใจอยู่เสมอ

**บทสรุป**

ปัจฉิมวาจาของพระพุทธองค์ "วยธมฺมา สงฺขารา อปฺปมาเทน สมฺปาเทถ" จึงไม่ใช่เป็นเพียงคำเตือนให้เราใช้ชีวิตอย่างระมัดระวังในทางโลกเท่านั้น แต่เป็นคำเรียกร้อง เป็นการปลุกให้เราตื่นขึ้นจากความหลับใหลในวัฏสงสาร ให้ลุกขึ้นมาต่อสู้กับกิเลสภายในใจของตนเองด้วยอาวุธที่ทรงอานุภาพที่สุด นั่นคือ "สติ" และ "ความไม่ประมาท"

ชีวิตของเรานั้นสั้นนัก และเต็มไปด้วยความไม่แน่นอน การผัดวันประกันพรุ่งในการทำความดี คือความเสี่ยงที่ยิ่งใหญ่ที่สุดที่เราไม่ควรจะรับไว้ มรดกธรรมชิ้นสุดท้ายที่พระพุทธองค์ทรงมอบให้ คือกุญแจดอกสำคัญที่จะไขประตูไปสู่ความสุขและความสงบอย่างแท้จริง อยู่ที่เราแล้วว่าจะหยิบกุญแจดอกนี้ขึ้นมาใช้หรือไม่

ขอให้พระดำรัสสุดท้ายของพระองค์ดังก้องอยู่ในหัวใจของพวกเราทุกคน เป็นเครื่องนำทาง เป็นแสงสว่าง และเป็นแรงบันดาลใจให้เราทุกคนก้าวเดินไปบนเส้นทางแห่ง "ความไม่ประมาท" จวบจนกว่าจะถึงซึ่งที่สุดแห่งทุกข์โดยพร้อมเพรียงกัน

ในตอนต่อไป เราจะมาเจาะลึกกันในธรรมะข้อแรกที่สนับสนุนให้เราต้องไม่ประมาท นั่นคือ "อนิจจัง" หรือความไม่เที่ยงแท้ของสรรพสิ่ง โลกที่เราเห็นว่าเป็นละครโรงใหญ่นั้นมีความจริงอะไรซ่อนอยู่? โปรดติดตามรับฟังได้ใน "อัปปมาทธรรม: ศิลปะแห่งการใช้ชีวิตอย่างไม่ประมาท" ตอนต่อไป

สำหรับวันนี้ ขอความสุขสวัสดีจงมีแด่ท่านผู้ฟังทุกท่านครับ