เมื่อเราพูดถึงคำว่า "บาป"... หลายคนอาจจะนึกถึงการลงโทษจากสิ่งศักดิ์สิทธิ์... หรือบัญชีความดีความชั่วที่ถูกบันทึกไว้... แต่แท้จริงแล้ว... แก่นของคำว่าบาป... หรือ "ปาปะ" ในภาษาที่ใช้ในทางธรรมนั้น... มีความหมายที่ลึกซึ้งกว่านั้นมาก...

"บาป"... คือการกระทำที่ไม่ประกอบด้วยปัญญา... คือการกระทำที่นำมาซึ่งความเดือดร้อนใจ... ความเศร้าหมอง... และเป็นเหตุให้เกิดทุกข์ตามมา... มันไม่ใช่การลงโทษจากใคร... แต่เป็นผลโดยตรงจากการกระทำของเราเอง... เหมือนเราโยนก้อนหินลงน้ำ... แรงกระเพื่อมย่อมเกิดขึ้นเป็นธรรมดา...

...แล้วการฆ่าตัวตาย... เป็นบาปอย่างไร?

...ประการแรกและสำคัญที่สุด... คือการทำลาย "ของขวัญอันล้ำค่าที่สุด" ที่เราเคยได้รับ... นั่นคือ "โอกาสในการมีชีวิตเป็นมนุษย์"... ในทางปรัชญาตะวันออกหลายแขนง... ถือว่าการได้เกิดมาเป็นมนุษย์นั้นยากแสนยาก... เป็นโอกาสที่ประเสริฐสุดที่จะได้สร้างสรรค์สิ่งดีๆ... ได้ฝึกฝนพัฒนาจิตใจ... และที่สำคัญคือมีโอกาสที่จะได้เรียนรู้เพื่อการพ้นทุกข์... การเกิดเป็นมนุษย์เปรียบเหมือนการได้เรือลำใหญ่ที่แข็งแรงที่สุด... เพื่อใช้ข้ามมหาสมุทรแห่งความทุกข์ที่เรียกว่าสังสารวัฏ...

การฆ่าตัวตาย... จึงเปรียบเหมือนการที่เราจงใจทุบทำลายเรือลำนี้ทิ้งเสียกลางมหาสมุทร... เป็นการปฏิเสธโอกาสทั้งหมดที่เรามี... เป็นการตัดรอนหนทางแห่งการสร้างสรรค์และพัฒนาตนเองอย่างน่าเสียดายที่สุด... บาปในข้อนี้จึงไม่ใช่บาปต่อใครอื่น... แต่เป็นบาปต่อตัวเองอย่างใหญ่หลวง...

ประการที่สอง... คือเรื่องของ "กรรม" และ "จิตสุดท้ายก่อนดับ"...

กฎแห่งกรรมนั้นเที่ยงตรงเสมอ... การกระทำใดๆ ของเราย่อมส่งผลเสมอไม่ว่าจะช้าหรือเร็ว... การฆ่าตัวตายไม่ใช่การกดปุ่ม "ลบ" แล้วทุกอย่างจะหายไป... ไม่ใช่การจบเกมแล้วเริ่มต้นใหม่... แต่เป็นการ "ส่งต่อ" ทุกข์ที่ยังไม่ได้ชำระสะสางไปสู่สภาวะต่อไป...

มีคำสอนโบราณที่กล่าวว่า... "จิตสุดท้ายก่อนตาย" นั้นมีกำลังส่งผลอย่างมหาศาลในการนำไปสู่สภาวะต่อไป... ลองจินตนาการถึงสภาพจิตใจของคนที่กำลังจะจบชีวิตตัวเองดูสิครับ... มันเต็มไปด้วยความทุกข์... ความสิ้นหวัง... ความโกรธ... ความน้อยเนื้อต่ำใจ... หรือความเศร้าหมองอย่างที่สุด... จิตที่ประกอบด้วยพลังงานลบอย่างรุนแรงเช่นนี้... เมื่อดับลง... มันอาจจะนำพาดวงจิตนั้นไปสู่สภาวะที่เต็มไปด้วยความทุกข์ทรมานยิ่งกว่าเดิม... เหมือนหนีจากกองไฟเล็กๆ... แต่กลับกระโจนเข้าไปในกองไฟที่ใหญ่กว่า...

ความทุกข์ที่เคยเผชิญในโลกมนุษย์... อาจจะดูเล็กน้อยไปเลย... เมื่อเทียบกับความทุกข์ในสภาวะใหม่ที่เกิดจากจิตสุดท้ายอันเศร้าหมองนั้น... มันไม่ใช่การจบสิ้นของปัญหา... แต่เป็นการเริ่มต้นของปัญหาที่หนักหนาสาหัสกว่าเดิมอย่างไม่มีที่สิ้นสุด...

ดังนั้น... การฆ่าตัวตายจึงไม่ใช่ทางออก... แต่เป็นการปิดประตูแห่งโอกาส... และเปิดประตูไปสู่ความทุกข์ที่ยาวนานยิ่งขึ้น... นี่คือความหมายที่แท้จริงของคำว่า "บาป" ในกรณีนี้... คือการกระทำอันนำมาซึ่งผลอันเป็นทุกข์แก่ตนเองในอนาคตอย่างแท้จริง... ... ...