เพื่อให้เห็นภาพชัดเจนยิ่งขึ้น... ผมอยากจะเล่าเรื่องของชายหนุ่มคนหนึ่งนามว่า "นนท์"... เขาเป็นคนหนุ่มไฟแรง... มีความฝัน... มีความหวัง... แต่แล้ววันหนึ่ง... มรสุมชีวิตก็พัดเข้ามาอย่างรุนแรง... ธุรกิจที่สร้างมากับมือล้มละลาย... คนรักที่เคยสัญญาว่าจะอยู่เคียงข้างก็มาจากไป... หนี้สินพอกพูนจนมองไปทางไหนก็เจอแต่ทางตัน

นนท์รู้สึกเหมือนโลกทั้งใบได้ตัดสินเขาแล้วว่าเป็นผู้แพ้... เขารู้สึกไร้ค่า... ไร้ความหมาย... เสียงก่นด่าตัวเองดังอยู่ในหัวตลอดเวลา... จนในที่สุด... เขาก็ตัดสินใจว่า... การไม่มีเขาอยู่บนโลกใบนี้น่าจะเป็นสิ่งที่ดีที่สุดสำหรับทุกคน

เขาเดินทางไปยังสถานปฏิบัติธรรมที่เงียบสงบแห่งหนึ่งในเย็นวันหนึ่ง... ไม่ได้มาเพื่อหาทางออก... แต่มาเพื่อจะกล่าวลาเป็นครั้งสุดท้าย... เขาได้พบกับชายชราใจดีท่านหนึ่งที่กำลังกวาดใบไม้อยู่เงียบๆ... น้ำตาของเขาไหลอาบแก้มโดยไม่รู้ตัว

ชายชราหยุดกวาด... มองหน้านนท์ด้วยสายตาที่เปี่ยมด้วยความเข้าใจ... แล้วท่านก็เอ่ยขึ้นเบาๆ ว่า...
"พ่อหนุ่ม... ใจเราน่ะ... เหมือนแก้วใบหนึ่งนะ"

นนท์เงยหน้าขึ้นมองอย่างไม่เข้าใจ...
ชายชราพูดต่อ... "เมื่อมันร้าว... หรือมีรอยบิ่น... เราจะโยนมันทิ้งไปเลยหรือ... หรือเราจะยังเห็นคุณค่าของมันอยู่... แก้วที่ร้าวยังใส่น้ำได้นะ... อาจจะใส่น้ำได้ไม่เต็มเหมือนเดิม... แต่มันก็ยังทำประโยชน์ได้... รอยร้าวนั้นไม่ได้ทำให้คุณค่าของความเป็นแก้วหมดไป... มันแค่เปลี่ยนรูปแบบไปเท่านั้น"

นนท์สะอื้นออกมา... "แต่แก้วของผม... มันไม่ได้แค่ร้าวครับคุณลุง... มันแตกละเอียดไปแล้ว... ผมไม่เหลืออะไรแล้วจริงๆ"

ชายชรายิ้มบางๆ... "ที่พ่อหนุ่มคิดว่ามันแตกละเอียดน่ะ... คือความคิดของเธอ... คือความยึดมั่นของเธอว่าแก้วมันต้องสวยใสไร้ที่ติเท่านั้นจึงจะมีค่า... แต่ตัวตนที่แท้จริงของเธอ... จิตเดิมแท้ของเธอ... ไม่เคยแตกสลายไปไหนเลย... มันยังคงอยู่ตรงนั้น... รอคอยให้เธอกลับมามองเห็นคุณค่าของมัน"

"แล้วผมจะทำยังไงครับ... ในเมื่อมองไปทางไหนก็มืดไปหมด"

"พ่อหนุ่มเคยเดินในความมืดไหม... ตอนที่เรามองไม่เห็นอะไรเลย... สิ่งแรกที่เราต้องทำคืออะไร"... ชายชราถาม
นนท์นิ่งคิดไปครู่หนึ่ง... "...หยุดครับ... หยุดนิ่งๆ... เพื่อให้ชินกับความมืด"

"ถูกต้อง"... ชายชรากล่าว... "ไม่ใช่การวิ่งตะบี้ตะบันไปข้างหน้า... เพราะอาจจะไปชนอะไรให้เจ็บตัวกว่าเดิม... แต่คือการหยุด... หยุดความคิดที่กำลังฟุ้งซ่าน... หยุดเสียงที่กำลังก่นด่าตัวเอง... แล้วลองฟังเสียงของความสงบที่มันมีอยู่แล้วในใจเราดูบ้าง"

"เสียงของความสงบหรือครับ... ผมไม่เคยได้ยินมันเลย"

"มันถูกเสียงความคิดของเธอตะโกนทับอยู่ตลอดเวลาน่ะสิ... ความคิดที่ว่า 'ฉันมันแย่'... 'ฉันมันล้มเหลว'... 'ไม่มีทางออกแล้ว'... ความคิดเหล่านี้ไม่ใช่ตัวตนของเรานะ... มันเป็นเพียง 'แขก' ที่ไม่ได้รับเชิญซึ่งเข้ามาในบ้านใจของเรา... แล้วก็ทำตัวเป็นเจ้าของบ้าน... เราทุกข์... ก็เพราะเราเชื่อว่าเราเป็นเสียงความคิดเหล่านั้นจริงๆ"

คำพูดของชายชรา... เหมือนกุญแจที่ค่อยๆ ไขเข้าไปในประตูใจที่ปิดตายของนนท์... เขาเริ่มมองเห็นว่า... ที่ผ่านมาเขาวิ่งหนีเงาของตัวเองมาตลอด... เขาทุกข์เพราะเขาพยายามต่อสู้กับความคิดในหัวของตัวเอง... โดยที่ไม่เคยรู้เลยว่า... เขามีสิทธิ์ที่จะไม่เชื่อความคิดเหล่านั้นก็ได้

วันนั้น... นนท์ไม่ได้จบชีวิตลง... แต่เขาได้เริ่มต้นชีวิตใหม่... ชีวิตที่เรียนรู้ที่จะเป็นมิตรกับรอยร้าวของตัวเอง... และเข้าใจว่าคุณค่าของเขา... ไม่ได้ขึ้นอยู่กับความสำเร็จหรือความล้มเหลวภายนอกเลย