เรื่องราวของนนท์... อาจจะสะท้อนอยู่ในใจของคุณผู้ฟังหลายๆ ท่าน... แล้วเราจะทำอย่างไรล่ะ... เมื่อเมฆหมอกแห่งความทุกข์นั้นมาเยือนใจเรา... เราจะหยุดความคิดที่ทำร้ายตัวเองอย่างที่ชายชราท่านนั้นบอกได้อย่างไร

หัวใจสำคัญของการฝึกฝนจิตใจ... ไม่ใช่การต่อสู้หรือการกดข่มอารมณ์... แต่คือ "การรู้ทัน" และ "การยอมรับอย่างเข้าใจ"... ผมขอเสนอแนวทางปฏิบัติง่ายๆ ที่เราทุกคนสามารถนำไปใช้ได้ทันที... เมื่อรู้สึกว่ากำลังจมดิ่งลงไปในความมืด

ขั้นแรก : "หยุดและรับรู้" (Pause and Acknowledge)
เหมือนที่ชายชราได้บอกกับนนท์ครับ... เมื่อรู้สึกว่าความคิดลบๆ กำลังถาโถมเข้ามา... สิ่งแรกที่ต้องทำคือ "หยุด"... ไม่ต้องพยายามหาเหตุผล... ไม่ต้องวิเคราะห์ว่าทำไมฉันถึงรู้สึกแบบนี้... แค่หยุดทุกอย่าง... แล้วรับรู้ความรู้สึกที่เกิดขึ้นในร่างกายและจิตใจอย่างซื่อๆ

ลองพูดกับตัวเองในใจเบาๆ ว่า... "โอ้... ตอนนี้ความเศร้ากำลังเกิดขึ้นนะ"... หรือ "อืม... ความรู้สึกสิ้นหวังกำลังปรากฏตัว"... การทำเช่นนี้เป็นการดึงตัวเองออกมาจากพายุอารมณ์... ให้กลายเป็น "ผู้ดู"... แทนที่จะเป็น "ผู้เล่น" ที่ถูกพัดพาไป... เป็นการสร้างระยะห่างเล็กๆ ระหว่าง "เรา" กับ "อารมณ์" นั้น

ขั้นที่สอง : "กลับมาที่ลมหายใจ" (Return to the Breath)
ลมหายใจคือสมอเรือที่ทรงพลังที่สุดที่เรามีติดตัวตลอดเวลา... เมื่อไหร่ก็ตามที่จิตใจฟุ้งซ่านไปกับอดีตที่เจ็บปวด... หรือกังวลกับอนาคตที่ยังมาไม่ถึง... ให้เราค่อยๆ นำความรู้สึกกลับมาอยู่ที่ลมหายใจของตัวเอง

รับรู้ถึงลมที่กระทบปลายจมูก... ลมหายใจเข้า... ท้องพองขึ้น... ลมหายใจออก... ท้องยุบลง... ไม่ต้องบังคับให้มันยาวหรือสั้น... แค่ตามรู้ลมหายใจที่เป็นธรรมชาติของเราไปเรื่อยๆ... การทำเช่นนี้เป็นการดึงสติกลับมาอยู่กับปัจจุบันขณะ... ซึ่งเป็นที่เดียวที่ไม่มีความทุกข์อยู่จริง... ความทุกข์ทั้งหมดเกิดจากการที่ใจเราไม่อยู่กับปัจจุบัน

ขั้นที่สาม : "ส่งความเมตตาให้ตัวเอง" (Cultivate Self-Compassion)
บ่อยครั้งเหลือเกินที่เราใจร้ายกับตัวเองมากกว่าคนอื่น... เมื่อทำผิดพลาด... เรามักจะก่นด่าซ้ำเติมตัวเองอย่างไม่ปรานี... ถึงเวลาแล้วที่เราจะเรียนรู้ที่จะใจดีกับตัวเองบ้าง

ลองใช้มือข้างหนึ่งวางลงบนหน้าอก... สัมผัสถึงความอบอุ่น... แล้วพูดกับตัวเองเบาๆ ด้วยความรู้สึกจากใจจริงว่า... "ไม่เป็นไรนะ... ที่รู้สึกแบบนี้"... "เธอเหนื่อยมามากแล้ว"... "ฉันอยู่ตรงนี้กับเธอนะ... เราจะผ่านมันไปด้วยกัน"... การกระทำเช่นนี้ไม่ใช่อาการของคนอ่อนแอ... แต่เป็นการเยียวยาบาดแผลในใจที่ทรงพลังที่สุด... เป็นการเปลี่ยนเสียงของนักวิจารณ์ในหัว... ให้กลายเป็นเสียงของเพื่อนรักที่พร้อมจะปลอบโยนเราเสมอ

และขั้นสุดท้ายที่สำคัญไม่แพ้กัน : "มองหาเพื่อนร่วมทาง" (Seek Connection)
มีคำกล่าวที่ว่า "กัลยาณมิตร" หรือเพื่อนที่ดี... คือสิ่งสำคัญที่สุดในการเดินทางของชีวิต... การเก็บความทุกข์ไว้กับตัวเองคนเดียวเปรียบเหมือนการแบกหินก้อนใหญ่ไว้บนบ่า... แต่เมื่อเราได้ระบายให้ใครสักคนฟัง... มันเหมือนกับการที่เราได้วางหินก้อนนั้นลง

อย่าลังเลที่จะพูดคุยกับคนที่คุณไว้ใจ... ไม่ว่าจะเป็นครอบครัว... เพื่อนสนิท... นักจิตบำบัด... หรือผู้ให้คำปรึกษา... การขอความช่วยเหลือไม่ใช่สัญลักษณ์ของความอ่อนแอ... แต่เป็นสัญลักษณ์ของความกล้าหาญและความรักตัวเองอย่างแท้จริง... คุณไม่ได้อยู่คนเดียวบนโลกใบนี้... ยังมีมืออีกหลายมือที่พร้อมจะยื่นมาช่วยเหลือและพยุงคุณขึ้น

จำไว้นะครับ... หยุด... กลับมาที่ลมหายใจ... ใจดีกับตัวเอง... และมองหาเพื่อนร่วมทาง... สี่ขั้นตอนนี้คือเครื่องมือที่จะช่วยให้เรานำทางออกจากความมืดมิด... และกลับมาพบกับแสงสว่างในหัวใจของเราอีกครั้ง