เราได้เดินทางมาถึงช่วงสุดท้ายของเรื่องราวในวันนี้แล้วนะครับ... เราได้พูดคุยกันถึงความหมายที่แท้จริงของคำว่า "บาป" ในกรณีของการฆ่าตัวตาย... ซึ่งไม่ใช่การลงโทษจากใคร... แต่เป็นผลอันน่าเสียดายที่เกิดจากการทำลายโอกาสอันล้ำค่าในการมีชีวิต... และการส่งต่อความทุกข์ข้ามภพข้ามชาติผ่านจิตสุดท้ายที่เศร้าหมอง

เราได้ฟังเรื่องราวของนนท์... ที่ทำให้เราเห็นว่า... ความคิดที่ทำร้ายเรานั้นเป็นเพียง "แขกที่ไม่ได้รับเชิญ"... ไม่ใช่ตัวตนที่แท้จริงของเรา... และเราได้เรียนรู้แนวทางปฏิบัติ 4 ประการในการนำทางหัวใจออกจากความมืด... คือการหยุดและรับรู้... การกลับมาอยู่กับลมหายใจ... การส่งความเมตตาให้ตัวเอง... และการมองหาเพื่อนร่วมทาง

ท้ายที่สุดนี้... ผมอยากจะฝากข้อคิดไว้ว่า... การฆ่าตัวตายนั้น... ไม่ใช่การเลือกที่จะ "ตาย"... แต่เป็นการเลือกที่จะ "หนี" จากความเจ็บปวดที่ทนไม่ไหว... แต่ในความเป็นจริงแล้ว... การหนีไม่ใช่ทางออกที่แท้จริง... เพราะสิ่งที่เราหนี... คือความคิดและอารมณ์ในใจเราเอง... ซึ่งมันจะติดตามเราไปทุกหนทุกแห่งไม่ว่าเราจะไปอยู่ที่ใดก็ตาม

ทางออกที่แท้จริงและยั่งยืน... จึงไม่ใช่การหนี... แต่คือ "การเผชิญหน้าอย่างมีปัญญาและมีเมตตา"... คือการหันกลับมาทำความรู้จักกับความทุกข์ในใจเรา... เรียนรู้ที่จะอยู่กับมันอย่างเข้าใจ... และค่อยๆ คลายปมที่ผูกมัดเราไว้ออกทีละเปลาะ... ด้วยเครื่องมือคือสติปัญญาและความเข้าใจ

ชีวิตที่เหลืออยู่ของคุณ... ไม่ได้ถูกกำหนดจากความผิดพลาดในอดีต... ไม่ได้ถูกจำกัดด้วยความเจ็บปวดในปัจจุบัน... แต่อนาคตของคุณ... ขึ้นอยู่กับการตัดสินใจของคุณใน "วินาทีนี้"

คุณจะเลือกเชื่อเสียงกระซิบที่บอกให้ยอมแพ้ต่อไป... หรือคุณจะเลือกที่จะฟังเสียงแห่งสติและความหวังที่บอกว่า... "ไม่เป็นไร... เราเริ่มต้นใหม่ได้เสมอ"

การเลือกที่จะมีชีวิตอยู่ต่อ... ไม่ใช่การเลือกที่จะอยู่กับความทุกข์... แต่เป็นการให้โอกาสตัวเองได้เรียนรู้... เติบโต... และค้นพบความสุขที่แท้จริงซึ่งซ่อนอยู่ในหัวใจของเราทุกคน... เป็นการเปิดประตูบานใหม่ที่ชื่อว่า "ชีวิต"... ซึ่งเต็มไปด้วยความเป็นไปได้อันไม่มีที่สิ้นสุด

ขอให้คุณผู้ฟังทุกท่าน... จงเป็นผู้มีสติอยู่เสมอ... มีความเมตตาต่อตนเองและผู้อื่น... และจงค้นพบแสงสว่างภายในใจของท่าน... ที่พร้อมจะส่องนำทางให้ท่านก้าวผ่านค่ำคืนอันมืดมิด... ไปสู่รุ่งอรุณอันสดใสของชีวิตได้เสมอ...
สวัสดีครับ