ยินดีต้อนรับกลับมา... สู่การเดินทางในโลกหลังเปลือกตา

เราได้เรียนรู้ที่จะเป็นนักเฝ้าสังเกตการณ์... เฝ้ามองเหล่า "ความคิด" ที่เคลื่อนผ่านไปในทุ่งกว้างแห่งจิตใจ... โดยไม่ไล่ตาม... และไม่ผลักไส...

ค่ำคืนนี้... การเดินทางของเราจะพาเราดำดิ่งลงไปสู่ห้วงที่ลึกยิ่งกว่า... สู่ "มหาสมุทร" ที่อยู่เบื้องล่างของทุ่งกว้างนั้น...

มหาสมุทรแห่งนี้... คือดินแดนแห่ง "ความฝัน"

ที่นี่... กฎเกณฑ์ทางฟิสิกส์และตรรกะที่เราคุ้นเคย... ใช้การไม่ได้อีกต่อไป...
คุณอาจจะบินได้... หายใจใต้น้ำได้... หรือพูดคุยกับสัตว์ต่างๆ ได้...
เวลาอาจจะยืดออกหรือหดสั้นลง... สถานที่อาจจะเปลี่ยนแปลงไปในชั่วพริบตา...

มันคือโรงละครขนาดใหญ่... ที่จิตของเราทำหน้าที่เป็นทั้งผู้เขียนบท, ผู้กำกับ, นักแสดง, และผู้ชม... ในเวลาเดียวกัน

เรื่องราวที่ฉายในโรงละครแห่งนี้... มักจะดูแปลกประหลาด... สับสน... และไร้สาระ...
เราอาจจะฝันว่ากำลังสอบ... ทั้งๆ ที่เรียนจบมานานแล้ว...
เราอาจจะฝันว่าฟันหลุด... หรือวิ่งหนีบางอย่างที่มองไม่เห็น...

ในฐานะนักสำรวจ... เราจะไม่พยายาม "ตีความ" หรือ "ทำนาย" เรื่องราวเหล่านี้... เหมือนที่นักพยากรณ์ทำนายโชคชะตา...
แต่เราจะทำในสิ่งที่ลึกซึ้งกว่านั้น... เราจะเรียนรู้ที่จะ "อ่านอารมณ์" ที่ซ่อนอยู่เบื้องหลังสัญลักษณ์เหล่านั้น...

เพราะแม้ว่า "เรื่องราว" ในความฝันจะเป็นสิ่งปรุงแต่ง... แต่ "ความรู้สึก" ที่เกิดขึ้นนั้น... เป็นของจริงเสมอ

เมื่อคุณฝันว่ากำลังวิ่งหนีบางสิ่งที่น่ากลัว... แม้คุณจะไม่รู้ว่ามันคืออะไร... แต่ความรู้สึก "กลัว" นั้น... เป็นของจริง
เมื่อคุณฝันว่าได้พบเจอกับคนที่คุณรักและคิดถึง... ความรู้สึก "อบอุ่นใจ" และ "ปีติยินดี" นั้น... เป็นของจริง
เมื่อคุณฝันว่าพลัดหลงและหาทางกลับบ้านไม่เจอ... ความรู้สึก "สับสน" และ "โดดเดี่ยว" นั้น... เป็นของจริง

ความฝัน... จึงเปรียบเสมือน "รายงานสรุปทางอารมณ์" ที่จิตใต้สำนึกของเราส่งมาให้... มันคือภาพสะท้อนของสิ่งที่ยังค้างคา... ความปรารถนาที่ยังไม่ถูกเติมเต็ม... หรือความกลัวที่ยังไม่ได้รับการเยียวยา...

โดยเฉพาะอย่างยิ่ง... "ฝันร้าย"

เรามักจะมองว่าฝันร้ายคือศัตรู... คือประสบการณ์เลวร้ายที่อยากจะลืมให้เร็วที่สุด...
แต่นักสำรวจแห่งโลกภายใน... จะมองมันในมุมกลับกัน...

ฝันร้าย... คือ "ทูต" ที่กล้าหาญที่สุด... ที่จิตใต้สำนึกส่งมาจากเมืองบาดาลอันมืดมิด... เพื่อนำสาส์นสำคัญมาแจ้งแก่เรา... สาส์นที่ว่า... "มีบางสิ่งไม่สมดุล... มีบาดแผลบางอย่างที่ต้องการการเยียวยา... ได้โปรดหันมามองทางนี้ด้วย"

เมื่อคุณสะดุ้งตื่นจากฝันร้าย... พร้อมกับหัวใจที่เต้นระรัว... แทนที่จะรีบผลักไสมันไป... ให้ลองหยุดนิ่งๆ สักครู่...

รับรู้ถึง "ร่องรอย" ที่มันทิ้งไว้... ความรู้สึกกลัว... ความโกรธ... หรือความเศร้า... ที่ยังคงอวลอยู่ในร่างกายและจิตใจ...

โอบกอดความรู้สึกนั้นไว้... ด้วยความเมตตา... เหมือนแม่ที่ปลอบโยนลูกน้อยที่ตื่นจากฝันร้าย...
"ไม่เป็นไรนะ... ฉันอยู่ตรงนี้แล้ว... เธอปลอดภัยแล้ว"

จากนั้น... หากคุณยังจำสาส์นนั้นได้... ลองถามตัวเองเบาๆ ว่า... "แก่นแท้ของความรู้สึกในฝันนั้น... คืออะไร?"

ความกลัว... ความรู้สึกไร้อำนาจ... ความรู้สึกผิด... หรือความรู้สึกสูญเสีย...

การทำเช่นนี้... ไม่ใช่การวิเคราะห์เพื่อหาทางแก้ไข... แต่คือการ "รับฟัง"... คือการให้เกียรติแก่ทูตที่อุตส่าห์เดินทางมา...

เมื่อเราหันมา "รับฟัง" สาส์นจากเบื้องลึกของจิตใจ... บ่อยครั้ง... ความจำเป็นที่จิตจะต้องส่งทูตที่น่ากลัวมา... ก็จะลดน้อยลง... ฝันร้ายจะค่อยๆ แปรเปลี่ยนเป็นความฝันที่ธรรมดาขึ้น... หรืออาจจะกลายเป็นบทเรียนที่ล้ำค่า...

นอกจากการเป็นรายงานทางอารมณ์แล้ว... ดินแดนแห่งความฝันยังสอนบทเรียนที่ยิ่งใหญ่ที่สุดบทหนึ่งให้กับเรา...
นั่นคือบทเรียนเรื่อง "ความไม่จีรังยั่งยืน"...

ในความฝัน... ทุกสิ่งเปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็ว... ไม่มีอะไรที่คงอยู่ถาวร... ความสุขในฝัน... ก็อยู่เพียงชั่วครู่... ความทุกข์ในฝัน... ก็อยู่เพียงชั่วคราว... "ตัวเรา" ในฝัน... ก็เป็นเพียงบทบาทสมมติที่เปลี่ยนไปเรื่อยๆ...

เมื่อเราตื่นขึ้น... เราจะรู้ทันทีว่า... "ทั้งหมดนั้น... ไม่ใช่เรื่องจริง"

บทเรียนจากดินแดนแห่งความฝัน... คือการเชื้อเชิญให้เราลองมอง "โลกแห่งความจริง"... ด้วยสายตาแบบเดียวกัน...

ความสุข... ความทุกข์... ชื่อเสียง... คำนินทา... ที่เราพบเจอในยามตื่น... มันก็ไม่ต่างอะไรจาก "ความฝันอีกเรื่องหนึ่ง"... ที่ดำเนินไปอย่างเชื่องช้ากว่าเท่านั้นเอง...

มันเกิดขึ้น... ตั้งอยู่... แล้วก็จะดับไป... เช่นเดียวกัน...

การตระหนักรู้เช่นนี้... คือปัญญาที่ได้จากการสำรวจมหาสมุทรแห่งความฝัน... เป็นปัญญาที่จะช่วยให้เราไม่ยึดมั่นถือมั่นในสิ่งต่างๆ จนเกินไป... และใช้ชีวิตในยามตื่น... ได้อย่างเบาสบายและเป็นอิสระมากขึ้น...

ในตอนต่อไป... เราจะกลับขึ้นมาบนผืนดินอีกครั้ง... เพื่อทำความรู้จักกับ "กฎแห่งแรงดึงดูด" อันทรงพลัง... ที่คอยควบคุมทุกสรรพสิ่งในโลกหลังเปลือกตา... กฎที่ทำให้เราต้องวิ่งไล่ตาม... และวิ่งหนี... อย่างไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อย

