สวัสดีครับคุณผู้ฟัง และยินดีต้อนรับกลับสู่การเดินทางในโลกหลังเปลือกตาครับ

ในครั้งที่แล้ว เราได้ค้นพบว่าร่างกายของเราคือบ้าน คือสมอเรือที่ช่วยให้เรากลับมาสู่ความสงบของปัจจุบันขณะได้เสมอ... เพียงแค่เราย้ายความสนใจจาก ‘การคิด’ ที่วุ่นวายในหัว กลับมาสู่ ‘การรู้สึก’ ที่เรียบง่ายในกาย...

แต่คำถามสำคัญที่ตามมาก็คือ... แล้วจะทำอย่างไรล่ะ... ถ้าหากความรู้สึกที่ปรากฏในร่างกายนั้น... มันไม่ใช่ความรู้สึกที่สบาย... แต่เป็น ‘ความเจ็บปวด’?

ไม่ว่าจะเป็นความเจ็บปวดทางกาย... เช่น อาการปวดหลัง ปวดหัว หรือความเจ็บป่วยเรื้อรัง... หรือความเจ็บปวดทางใจ... เช่น ความเศร้าจากการสูญเสีย ความผิดหวัง หรือความเหงา... สัญชาตญาณแรกของเราเมื่อต้องเผชิญหน้ากับความเจ็บปวดก็คือ... การ ‘วิ่งหนี’...

เราพยายามวิ่งหนีจากมันด้วยสารพัดวิธี... เราดูหนัง ฟังเพลง กินอาหารอร่อยๆ ทำงานหนักๆ หรือไถหน้าจอโทรศัพท์ไปเรื่อยๆ... เราทำทุกอย่างเพื่อเบี่ยงเบนความสนใจของตัวเอง... เพื่อที่จะได้ไม่ต้องรับรู้ถึงความรู้สึกที่ไม่น่าพอใจนั้น... เราปฏิบัติต่อความเจ็บปวดเหมือนมันเป็น ‘ศัตรู’ ตัวร้าย... ที่เราต้องกำจัดหรือขับไล่ออกไปให้เร็วที่สุด...

แต่น่าแปลกนะครับ... ที่ยิ่งเราวิ่งหนีมันมากเท่าไหร่... มันก็ดูเหมือนจะยิ่งไล่ตามเราติดมากขึ้นเท่านั้น... ยิ่งเราต่อต้านมันมากเท่าไหร่... มันก็ยิ่งทรงพลังมากขึ้น... เคยเป็นแบบนั้นไหมครับ?

ในวันนี้... ผมอยากจะชวนคุณมาทดลองทำในสิ่งที่ตรงกันข้ามอย่างสิ้นเชิง... ผมอยากจะชวนคุณมา ‘หยุดวิ่ง’... แล้วหันกลับมาเผชิญหน้า... เพื่อทำความรู้จักกับความเจ็บปวด... ในฐานะของ ‘เพื่อน’ หรือ ‘ครู’... ไม่ใช่ในฐานะของ ‘ศัตรู’...

มีคำสอนในทางพุทธศาสนาที่กล่าวไว้อย่างน่าสนใจว่า... ‘ความทุกข์ทรมาน = ความเจ็บปวด x การต่อต้าน’ (Suffering = Pain x Resistance)

‘ความเจ็บปวด’ (Pain) ในที่นี้... หมายถึงความรู้สึกดิบๆ ที่เกิดขึ้นตามธรรมชาติ... เป็นเหมือน ‘ลูกศรดอกแรก’ ที่ยิงเข้ามาปักเรา... เช่น อาการปวดที่หัวเข่า... หรือความรู้สึกโหวงๆ ในใจเมื่อถูกปฏิเสธ... ซึ่งเป็นสิ่งที่หลีกเลี่ยงไม่ได้ในชีวิตของมนุษย์...

แต่ ‘ความทุกข์ทรมาน’ (Suffering) นั้นแตกต่างออกไปครับ... มันคือ ‘ลูกศรดอกที่สอง’... ที่เราเป็นคนยิงซ้ำเข้าไปที่แผลเดิมของตัวเอง... ลูกศรดอกที่สองนี้ก็คือ ‘การต่อต้าน’... คือเรื่องราวและความคิดที่เราสร้างขึ้นมาเกี่ยวกับความเจ็บปวดนั้น... เช่น ‘ทำไมต้องเป็นฉันด้วย’ ‘มันไม่ยุติธรรมเลย’ ‘ฉันทนไม่ไหวแล้ว’ ‘ความเจ็บนี้จะไม่มีวันหายไปแน่ๆ’...

เราอาจจะควบคุมลูกศรดอกแรกไม่ได้... แต่ลูกศรดอกที่สองนั้น... เราเลือกได้เสมอว่าจะยิงมันซ้ำเติมตัวเองหรือไม่... อิสรภาพของเราไม่ได้อยู่ที่การไม่มีความเจ็บปวด... แต่อยู่ที่การที่เราจะเลือกไม่สร้างความทุกข์ทรมานซ้ำเติมจากความเจ็บปวดนั้น...

การต่อต้านความเจ็บปวด... ก็เหมือนกับการพยายามกดลูกบอลชายหาดให้จมอยู่ใต้น้ำ... มันต้องใช้พลังงานมหาศาล... และทันทีที่เราเผลอ... ลูกบอลนั้นก็จะพุ่งกลับขึ้นมาที่ผิวน้ำด้วยแรงที่มากกว่าเดิมเสียอีก... ในทำนองเดียวกัน... ยิ่งเรากดขี่หรือพยายามหนีความเจ็บปวด... มันก็จะยิ่งหาทางแสดงตัวออกมาในรูปแบบอื่นที่รุนแรงขึ้น... เช่น ความเครียด ความวิตกกังวล หรือความโกรธ...

แล้วถ้าเราจะลองหยุดต่อสู้ดูล่ะครับ? จะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราลองวางมือจากการกดลูกบอลนั้น... แล้วปล่อยให้มันลอยขึ้นมาอยู่บนผิวน้ำ... เคียงข้างเรา?

นี่คือการฝึกเผชิญหน้ากับความเจ็บปวดด้วย ‘สติ’ ครับ... ซึ่งมีขั้นตอนดังนี้...

หนึ่ง: ‘ยอมรับและหันมาเผชิญหน้า’ เมื่อคุณรู้สึกถึงความเจ็บปวด... แทนที่จะหันหนี... ลองตัดสินใจอย่างแน่วแน่ที่จะหันกลับมา... และยอมรับว่า ‘โอเค... ตอนนี้ความเจ็บปวดปรากฏขึ้นแล้ว’... แค่การยอมรับง่ายๆ เท่านี้... ก็เป็นการลดแรงต้านไปได้กว่าครึ่งแล้วครับ...

สอง: ‘สำรวจด้วยความสงสัยใคร่รู้’ ลองใช้สายตาของนักวิทยาศาสตร์... หรือศิลปิน... สำรวจความรู้สึกเจ็บปวดนั้นอย่างละเอียด... โดยไม่ต้องตัดสิน... ลองถามตัวเองว่า...

ความเจ็บปวดนี้อยู่ตรงส่วนไหนของร่างกายกันแน่? ขอบเขตของมันอยู่ตรงไหน?
มันมีรูปร่างหน้าตาเป็นอย่างไร? มันเป็นก้อน? เป็นแผ่น? หรือเป็นเส้น?
มันมีความรู้สึกแบบไหน? เป็นความรู้สึกปวดตุบๆ? แสบร้อน? หรือเย็นเฉียบ? มันนิ่งอยู่กับที่? หรือมีการเคลื่อนไหวเปลี่ยนแปลง?
การสำรวจอย่างละเอียดนี้... จะเปลี่ยนความเจ็บปวดจาก ‘ก้อนมหึมาที่น่ากลัว’... ให้กลายเป็นเพียง ‘กลุ่มก้อนของความรู้สึกที่เปลี่ยนแปลงอยู่ตลอดเวลา’... มันจะลดทอนอำนาจของเรื่องเล่าที่ว่า ‘ฉันเจ็บปวดเหลือเกิน’ ลงไป...

สาม: ‘หายใจเข้าไปในความรู้สึก’ ลองจินตนาการว่าคุณสามารถส่งลมหายใจของคุณ... เข้าไปยังบริเวณที่เจ็บปวดได้... หายใจเข้า... เหมือนเป็นการสร้างพื้นที่ว่างรอบๆ ความเจ็บปวดนั้น... หายใจออก... เหมือนเป็นการปล่อยให้ความตึงเครียดรอบๆ มันได้คลายตัวลง... เราไม่ได้ทำสิ่งนี้เพื่อให้ความเจ็บปวดหายไป... แต่เราทำเพื่อให้เราสามารถ ‘อยู่กับมัน’ ได้... โดยมีการดิ้นรนน้อยลง...

สี่: ‘มอบความเมตตาให้ตัวเอง’ นำบทเรียนจากครั้งที่แล้วกลับมาใช้ครับ... ลองวางมือบนส่วนที่เจ็บปวด (ถ้าทำได้)... แล้วกล่าวคำพูดที่อ่อนโยนกับตัวเองในใจ... เช่น ‘นี่คือช่วงเวลาที่เจ็บปวด... ขอให้ฉันได้เมตตาต่อตัวเอง’... ‘ฉันจะอยู่ตรงนี้กับเธอนะ... เราจะผ่านมันไปด้วยกัน’... การกระทำเช่นนี้... คือการเปลี่ยนจาก ‘การต่อสู้’... มาเป็น ‘การดูแล’...

สิ่งสำคัญที่ต้องย้ำคือ... การฝึกฝนนี้ไม่ได้หมายความว่าเราจะต้องอดทนต่อสิ่งที่ทำร้ายเรา... หรือปฏิเสธการรักษาทางการแพทย์นะครับ... หากความเจ็บปวดนั้นเป็นสัญญาณของอันตราย... เราจำเป็นต้องดูแลตัวเองและขอความช่วยเหลือ... แต่การฝึกนี้... มีไว้สำหรับรับมือกับ ‘ประสบการณ์ภายใน’ ที่เกิดขึ้นกับความเจ็บปวดที่เราหลีกเลี่ยงไม่ได้... เช่น ความเจ็บปวดเรื้อรัง... หรือความเจ็บปวดทางใจ...

เมื่อเราหยุดมองความเจ็บปวดในฐานะศัตรู... เราจะค้นพบว่า... แท้จริงแล้วมันคือ ‘ผู้ส่งสาร’... ที่มาพร้อมกับบทเรียนบางอย่าง... ความเจ็บปวดทางกายอาจจะมาบอกให้เราดูแลร่างกายให้ดีขึ้น... ความเจ็บปวดทางใจอาจจะมาบอกให้เรารู้ว่าสิ่งใดคือสิ่งที่เราให้คุณค่าอย่างแท้จริง...

เราจะเรียนรู้ว่า... เรานั้นยิ่งใหญ่กว่าความเจ็บปวดของเรา... เราคือพื้นที่ว่างที่สามารถโอบอุ้มความเจ็บปวดไว้ได้... โดยไม่ถูกมันกลืนกิน...

ในตอนต่อไป... เราจะมาสรุปรวบยอดบทเรียนสำคัญที่เราได้เรียนรู้จากการเดินทางในโลกหลังเปลือกตาแห่งนี้กันครับ...

สำหรับวันนี้... หากคุณมีความเจ็บปวดใดๆ ปรากฏขึ้น... ลองหยุดวิ่ง... แล้วหันกลับมาทักทายมัน... เหมือนเพื่อนเก่าที่ไม่ได้เจอกันนาน... ดูสิครับว่า... เขาอยากจะบอกอะไรกับคุณ... แล้วพบกันใหม่ครับ...