ยินดีต้อนรับกลับมา... สู่โลกหลังเปลือกตา

เราได้เดินทางผ่านทุ่งกว้างแห่งความคิด... และดำดิ่งลงสู่มหาสมุทรแห่งความฝัน... เราได้เรียนรู้ที่จะเป็นผู้สังเกตการณ์... และผู้รับฟังที่ดี...

บัดนี้... เราจะมาทำความรู้จักกับ "กฎพื้นฐาน" ที่ควบคุมความเป็นไปของทุกสรรพสิ่งในอาณาจักรแห่งนี้... กฎที่ทรงพลังและทำงานอยู่ตลอดเวลา... แม้ว่าเราจะไม่เคยรู้ตัว...

มันคือ "กฎแห่งแรงดึงดูดและแรงผลักดัน"

ลองจินตนาการว่าตัวตนของคุณ... ในฐานะนักสำรวจ... มีขั้วแม่เหล็กสองขั้วฝังอยู่...

ขั้วหนึ่ง... คือขั้ว "บวก"... มันมีแรงดึงดูดมหาศาลต่อทุกสิ่งที่ "น่าพึงพอใจ"... ทุกสิ่งที่ให้ความสุข... ความสบาย... และความเพลิดเพลิน...

อีกขั้วหนึ่ง... คือขั้ว "ลบ"... มันมีแรงผลักดันมหาศาลต่อทุกสิ่งที่ "ไม่น่าพึงพอใจ"... ทุกสิ่งที่นำมาซึ่งความทุกข์... ความเจ็บปวด... และความอึดอัด...

เมื่อใดก็ตามที่ "วัตถุแห่งความสุข" ปรากฏขึ้นในโลกของคุณ... ไม่ว่าจะเป็นความคิดถึงช่วงเวลาดีๆ... จินตนาการถึงอาหารอร่อย... หรือความรู้สึกสบายกายเมื่อได้นอนในท่าที่พอดี...

ขั้วบวกในตัวคุณจะทำงานทันที... มันจะสร้างแรงดึงดูด... ฉุดกระชากให้คุณวิ่ง "เข้าหา" วัตถุนั้น... คุณจะรู้สึก "อยาก"... "ปรารถนา"... และอยากจะครอบครองมันไว้...

ในทางกลับกัน... เมื่อใดก็ตามที่ "วัตถุแห่งความทุกข์" ปรากฏขึ้น... ไม่ว่าจะเป็นเสียงที่น่ารำคาญจากข้างนอก... ความเจ็บปวดเมื่อยล้าตามร่างกาย... หรือความคิดที่น่ากังวล...

ขั้วลบในตัวคุณก็จะทำงานทันที... มันจะสร้างแรงผลักดัน... ทำให้คุณต้องวิ่ง "หนี" หรือพยายาม "ทำลาย" วัตถุนั้น... คุณจะรู้สึก "ไม่พอใจ"... "หงุดหงิด"... "เกลียดชัง"...

แรงดึงดูดและแรงผลักดันสองอย่างนี้... คือต้นตอของความวุ่นวายและความเหนื่อยล้าทั้งหมดในโลกหลังเปลือกตา...

เพราะมันทำให้เรา... ในฐานะนักสำรวจ... ต้อง "วิ่ง" อยู่ตลอดเวลา... วิ่งไล่ตามสิ่งที่ชอบ... และวิ่งหนีสิ่งที่ชัง... ไม่เคยได้หยุดพักอย่างสงบอย่างแท้จริง...

การเดินทางในตอนนี้... คือการฝึกฝนที่จะ "ปิดการทำงาน" ของแม่เหล็กสองขั้วนี้ชั่วคราว...

เราจะทำได้อย่างไร?

ด้วยเครื่องมือที่เราคุ้นเคย... นั่นคือ "สติ" หรือ "ความตระหนักรู้"

เมื่อคุณสังเกตเห็น "วัตถุแห่งความสุข" ปรากฏขึ้น... และรู้สึกถึงแรงดึงดูดที่เริ่มก่อตัว...
ให้คุณรีบนำสติเข้าไป "รู้ทัน" แรงดึงดูดนั้น...

กล่าวกับตัวเองในใจว่า... "อ้อ... ความอยากเกิดขึ้นแล้ว"... หรือ "แรงดึงดูดกำลังทำงาน"

เพียงแค่ "รู้ทัน"... เหมือนเราเห็นสวิตช์ไฟกำลังจะถูกเปิด... แล้วเราก็เอามือไปแตะไว้... ไม่ให้มันเปิด... พลังของแรงดึงดูดนั้นจะอ่อนกำลังลง...

คุณจะยังคงมองเห็นวัตถุแห่งความสุขนั้นได้... ชื่นชมความงามของมันได้... แต่คุณจะไม่ถูก "ดูด" เข้าไปหามัน... คุณจะสามารถรักษาระยะห่าง... และความเป็นอิสระของคุณไว้ได้...

เช่นเดียวกัน... เมื่อคุณสังเกตเห็น "วัตถุแห่งความทุกข์" ปรากฏขึ้น... และรู้สึกถึงแรงผลักที่กำลังก่อตัว...
ให้นำสติเข้าไป "รู้ทัน" แรงผลักนั้น...

กล่าวกับตัวเองในใจว่า... "อ้อ... ความไม่พอใจเกิดขึ้นแล้ว"... หรือ "แรงผลักกำลังทำงาน"

เมื่อรู้ทัน... พลังของมันก็จะสลายไป... คุณจะสามารถเผชิญหน้ากับวัตถุแห่งความทุกข์นั้นได้... ด้วยใจที่นิ่งและมั่นคงขึ้น... โดยไม่ถูกผลักให้ต้องวิ่งหนีเตลิดเปิดเปิง...

การฝึกรู้ทันแรงดึงดูดและแรงผลักนี้... คือการฝึกที่จะ "หยุดวิ่ง"...

คือการฝึกที่จะยืนหยัดอย่างมั่นคง... ณ จุดศูนย์กลางของโลกภายใน... และเฝ้ามองปรากฏการณ์ต่างๆ ที่เกิดขึ้นและดับไป... ด้วยใจที่เป็นกลาง... ไม่เอนเอียงไปทางขั้วบวกหรือขั้วลบ...

หัวใจของการฝึกฝนนี้... คือการยอมรับความจริงที่ว่า... "ทั้งสุขและทุกข์... ล้วนเป็นของชั่วคราว"

ความสุข... ก็เหมือนไอศกรีม... แม้จะหอมหวาน... แต่ในที่สุดมันก็ต้องละลายหายไป... การพยายามไขว่คว้ามันไว้... มีแต่จะทำให้มือเราเหนียวเหนอะหนะ...

ความทุกข์... ก็เหมือนก้อนน้ำแข็ง... แม้จะเย็นเฉียบและเจ็บปวดเมื่อกำไว้... แต่หากเราเพียงแค่วางมันลง... และเฝ้าดู... ในที่สุดมันก็จะละลายหายไปเองเช่นกัน... การพยายามทุบทำลายมัน... มีแต่จะทำให้เราเจ็บตัวมากขึ้น...

เมื่อนักสำรวจเรียนรู้ที่จะไม่อยู่ภายใต้อำนาจของกฎแห่งแรงดึงดูดและแรงผลัก... เขาก็จะค้นพบสภาวะใหม่... ที่เรียกว่า "อุเบกขา" หรือ "ความเป็นกลางทางใจ"

มันคือความสงบที่เกิดจากการไม่เลือกข้าง... คืออิสรภาพที่เกิดจากการไม่ถูกฉุดกระชาก... คือการพักผ่อนอย่างแท้จริง... ที่ใจกลางของสรรพสิ่ง...

ในตอนต่อไป... เราจะมาสำรวจ "สภาพอากาศ" ของโลกหลังเปลือกตา... ซึ่งเป็นอีกปัจจัยหนึ่งที่ส่งผลต่อการเดินทางของเราอย่างมหาศาล... บางครั้งอากาศก็แจ่มใส... แต่บางครั้ง... ก็มีพายุและหมอกหนาเข้ามาบดบังเส้นทางของเรา... เราจะรับมือกับมันได้อย่างไร... โปรดติดตาม

