

ในตอนที่แล้ว เราได้เรียนรู้วิธีการสร้าง ‘ท่าน้ำ’ หรือที่พักพิงทางใจ เพื่อให้เรือใจของเรามีที่กลับมาจอดพัก... เติมพลัง... และซ่อมแซมตัวเอง... ก่อนที่จะออกเดินทางต่อไปในแม่น้ำแห่งชีวิต...

แต่จะเกิดอะไรขึ้น... ถ้าหากวันหนึ่ง... พายุที่โหมกระหน่ำนั้นมันรุนแรงเกินไป... คลื่นลมแรงจัดจนเราไม่สามารถนำเรือกลับเข้าฝั่งได้... เราพยายามสู้... พยายามควบคุมเรืออย่างเต็มที่... แต่เราก็เหนื่อยล้าและหมดแรงลงทุกที... ในสถานการณ์เช่นนั้น... เราควรจะทำอย่างไรต่อไป?

คำตอบที่ผมจะมอบให้ในวันนี้... อาจจะฟังดูขัดกับความรู้สึกและสิ่งที่พวกเราถูกสอนมาทั้งชีวิต... คำตอบนั้นคือ... ‘การยอมแพ้’ ครับ

สำหรับเราส่วนใหญ่... คำว่า ‘ยอมแพ้’ เป็นคำที่มีความหมายในแง่ลบ... มันคือความอ่อนแอ... ความล้มเหลว... การสิ้นสุด... แต่ในการเดินทางในโลกภายในนี้... การยอมแพ้... หรือ Surrender... กลับมีความหมายที่ตรงกันข้ามอย่างสิ้นเชิง... มันคือการกระทำที่ต้องใช้ความกล้าหาญอย่างสูงสุด... และมันคือที่มาของ ‘ชัยชนะ’ ที่แท้จริง...

ก่อนอื่น... เราต้องมานิยามคำว่า ‘ยอมแพ้’ ในบริบทนี้กันใหม่นะครับ...

การยอมแพ้ในที่นี้... ‘ไม่ใช่’ การยอมจำนนต่อโชคชะตา... ไม่ใช่การปล่อยปละละเลย... ไม่ใช่การหยุดทำในสิ่งที่ถูกต้อง... และไม่ใช่การปล่อยให้คนอื่นมาทำร้ายเรา...

แต่การยอมแพ้ในที่นี้คือ... ‘การยุติสงครามกับความเป็นจริง’... คือการหยุด ‘ต่อต้าน’ สิ่งที่กำลังเกิดขึ้นในปัจจุบันขณะ... คือการยอมรับอย่างกล้าหาญว่า... มีบางสิ่งบางอย่างในชีวิต... ที่อยู่เหนือการควบคุมของเรา...

ลองจินตนาการว่าคุณกำลังว่ายน้ำอยู่ในทะเล... แล้วจู่ๆ ก็ถูกคลื่นซัดเข้าไปในกระแสน้ำที่เชี่ยวกราก... สัญชาตญาณแรกของคุณคือการพยายามว่ายทวนกระแสน้ำนั้นเพื่อกลับเข้าฝั่ง... แต่ยิ่งคุณพยายามฝืนว่ายมากเท่าไหร่... คุณก็จะยิ่งหมดแรงลงอย่างรวดเร็ว... และอาจจะจมน้ำในที่สุด...

‘การยอมแพ้’ ในสถานการณ์นี้... คือการหยุดว่ายทวนกระแสน้ำ... คือการปล่อยให้ร่างกายผ่อนคลาย... และลอยตัวไปตามกระแสน้ำนั้น... เมื่อคุณหยุดต่อสู้... คุณจะประหยัดพลังงานได้มหาศาล... และเมื่อคุณมีสติและพลังงานเหลือพอ... คุณจึงจะมองเห็นทางรอด... เช่น การค่อยๆ ว่ายเฉียงๆ ออกจากกระแสน้ำนั้น... หรือการรอให้กระแสน้ำพัดพาคุณไปสู่จุดที่มันอ่อนกำลังลง...

เห็นไหมครับว่า... การยอมแพ้ในที่นี้... ไม่ใช่การยอมจมน้ำ... แต่เป็นกลยุทธ์ที่ชาญฉลาดที่สุด... เพื่อที่จะรอดชีวิต...

ในชีวิตของเราก็เช่นเดียวกันครับ... เรามักจะสูญเสียพลังงานไปอย่างมหาศาล... กับการพยายามว่ายทวนกระแสน้ำแห่งความเป็นจริง... เราเถียงกับความจริงในหัวของเราอยู่ตลอดเวลา... ‘ฝนไม่ควรจะตกในวันนี้’... ‘เขาไม่ควรจะพูดกับเราแบบนั้น’... ‘ฉันไม่ควรจะรู้สึกแบบนี้’... การต่อสู้ภายในนี้... คือที่มาของความทุกข์ทรมานทั้งหมด...

การยอมแพ้... คือการที่เราวางอาวุธในสงครามภายในนี้ลง... แล้วเราจะยอมแพ้ต่ออะไรบ้าง?

หนึ่ง: ‘ยอมแพ้ต่อปัจจุบันขณะ’... คือการยอมรับทุกสิ่งที่ปรากฏขึ้นในวินาทีนี้... อย่างที่มันเป็น... โดยไม่ตัดสิน... หากรู้สึกสุข... ก็ยอมรับว่าสุข... หากรู้สึกทุกข์... ก็ยอมรับว่าทุกข์... หากรู้สึกเบื่อ... ก็ยอมรับว่าเบื่อ... การยอมรับเช่นนี้... คือการหยุดยิง ‘ลูกศรดอกที่สอง’ ใส่ตัวเอง... คือการหยุดเติมเชื้อไฟให้กับความทุกข์...

สอง: ‘ยอมแพ้ต่อผลลัพธ์ที่ควบคุมไม่ได้’... เราทุกคนมีเป้าหมายและความฝัน... และเราควรจะทำหน้าที่ของเราให้ดีที่สุด... แต่ท้ายที่สุดแล้ว... ผลลัพธ์สุดท้ายมักจะเป็นสิ่งที่อยู่เหนือการควบคุมของเรา... เราพยายามอย่างเต็มที่ในการทำงาน... แต่เราควบคุมไม่ได้ว่าเจ้านายจะพอใจหรือไม่... เรามอบความรักให้ใครสักคนอย่างดีที่สุด... แต่เราควบคุมไม่ได้ว่าเขาจะรักเราตอบหรือไม่... การยอมแพ้ในที่นี้... คือการทำเหตุให้ดีที่สุด... แล้วปล่อยวางผลลัพธ์... ซึ่งจะช่วยปลดปล่อยเราจากความวิตกกังวลได้อย่างมหาศาล...

สาม: ‘ยอมแพ้ต่อความรู้สึกของตัวเอง’... นี่คือการยอมแพ้ที่ลึกซึ้งที่สุด... คือการอนุญาตให้ความรู้สึกทุกชนิด... ไม่ว่าจะเป็นความสุข... ความเศร้า... ความกลัว... หรือความโกรธ... ได้ปรากฏขึ้นและไหลผ่านไปในใจของเรา... โดยที่เราไม่ต้องพยายาม ‘จัดการ’ หรือ ‘แก้ไข’ มัน... แค่เปิดพื้นที่ให้มัน... และเชื่อมั่นว่าเรา... ผู้เป็นดั่งท้องฟ้า... ยิ่งใหญ่พอที่จะโอบอุ้มเมฆทุกก้อนได้...

เมื่อเรายอมแพ้... เราไม่ได้พ่ายแพ้... แต่เรากลับได้รับชัยชนะที่ยิ่งใหญ่ที่สุด... นั่นคือ ‘สันติสุขภายใน’...

เมื่อสงครามยุติลง... พลังงานมหาศาลที่เคยใช้ไปกับการต่อสู้... ก็จะถูกปลดปล่อยออกมา... เราจะมีพลังงานเหลือเฟือที่จะนำไปใช้ในทางที่สร้างสรรค์... เราจะมีสติปัญญาที่แจ่มใสขึ้น... เพราะจิตใจไม่ต้องขุ่นมัวอยู่กับความขัดแย้ง... และที่สำคัญที่สุด... เราจะได้พบกับความสงบ... ซึ่งเป็นสภาวะตามธรรมชาติของจิตใจที่ปราศจากการต่อต้าน...

การยอมแพ้... คือความไว้วางใจในชีวิตขั้นสูงสุด... คือการเชื่อมั่นว่า... ไม่ว่าจะเกิดอะไรขึ้น... เราก็สามารถที่จะรับมือกับมันได้... ไม่ใช่ด้วยการควบคุม... แต่ด้วยการปรับตัวและเรียนรู้...

ในตอนสุดท้ายของการเดินทางของเรา... เราจะมาพูดถึงการนำบทเรียนทั้งหมดนี้... ไปสู่การ ‘ตื่นขึ้นในชีวิต’... คือการเปลี่ยนจากการเป็นเพียงผู้โดยสารที่หลับใหล... มาเป็นการเป็นผู้ขับเคลื่อนชีวิตของตัวเอง... ด้วยหัวใจที่ตื่นรู้และเบิกบาน...

สำหรับวันนี้... ลองสำรวจดูนะครับว่า... มีเรื่องอะไรในชีวิตที่คุณกำลังพยายาม ‘ว่ายทวนกระแสน้ำ’ อยู่บ้าง... ลองทดลองในใจดูสิครับว่า... จะเกิดอะไรขึ้น... ถ้าหากคุณจะลอง ‘หยุดตีขา... แล้วปล่อยให้ตัวเองลอยตัว’... ดูสักครู่... แล้วพบกันใหม่ในการเดินทางครั้งสุดท้ายครับ...