สวัสดีครับคุณผู้ฟัง และยินดีต้อนรับกลับสู่โลกหลังเปลือกตาครับ

ในครั้งที่แล้ว เราได้หยุดพักเพื่อทบทวนและรวบรวมบทเรียนสำคัญจากการเดินทางของเรา เราได้เข้าใจอย่างลึกซึ้งแล้วว่า เราคือท้องฟ้าที่กว้างใหญ่ ไม่ใช่ก้อนเมฆที่ลอยผ่านไป และร่างกายของเราคือบ้าน คือสมอเรือที่จะนำเรากลับสู่ปัจจุบันขณะได้เสมอ

เมื่อเรามีแผนที่และเข็มทิศแล้ว คำถามต่อไปก็คือ... เราจะสร้าง ‘ฐานที่มั่น’ หรือ ‘บ้าน’ ที่มั่นคงและปลอดภัยในโลกภายในของเราได้อย่างไร? เราจะสร้างสถานที่ที่ ‘ใจ’ ของเราสามารถกลับมาพักพิงได้เสมอ... ไม่ว่าพายุฝนในโลกภายนอก... หรือพายุอารมณ์ในโลกภายใน... จะโหมกระหน่ำรุนแรงเพียงใด...

ในวันนี้ ผมอยากจะชวนคุณผู้ฟังมาเรียนรู้วิธีการ ‘สร้างท่าน้ำให้ใจกลับบ้าน’ กันครับ

ลองจินตนาการว่า... จิตใจของเราเปรียบเสมือนเรือลำน้อย... ที่ล่องลอยอยู่กลางแม่น้ำสายใหญ่แห่งชีวิต... แม่น้ำสายนี้มีทั้งวันที่สงบนิ่ง... และวันที่คลื่นลมแรง... หากเรือของเราไม่มี ‘ท่าน้ำ’ หรือ ‘ท่าเทียบเรือ’ ที่มั่นคงเป็นของตัวเอง... เราก็อาจจะถูกกระแสน้ำพัดพาไปอย่างไร้ทิศทาง... หรืออาจจะต้องลอยเคว้งคว้างอยู่กลางพายุ... แต่ถ้าหากเรามีท่าน้ำที่แข็งแรง... เราก็จะสามารถนำเรือใจของเรากลับมาจอดเทียบท่า... เพื่อพักพิง... ซ่อมแซม... และเติมพลัง... ก่อนจะออกเดินทางต่อได้เสมอ...

ท่าน้ำแห่งนี้... ไม่ใช่สถานที่ทางกายภาพ... แต่มันคือ ‘สภาวะ’ ภายใน... คือที่พักพิงทางใจ (Inner Refuge) ที่เราสามารถสร้างขึ้นได้ด้วยตัวเอง... และกลับเข้าไปพักพิงได้ทุกที่ทุกเวลา... และนี่คือวิธีการสร้างท่าน้ำของคุณเองครับ...

ขั้นตอนที่หนึ่ง: ‘วางเสาหลักแห่งลมหายใจ’

ท่าน้ำทุกแห่งต้องการเสาหลักที่แข็งแรงเพื่อเป็นโครงสร้างพื้นฐาน... และเสาหลักที่มั่นคงที่สุดที่เราทุกคนมีอยู่กับตัวตลอดเวลาก็คือ ‘ลมหายใจ’ ของเรานั่นเองครับ...

ผมขอเชิญคุณลองหลับตาลงช้าๆ... แล้วนำความสนใจทั้งหมดของคุณ... มาจดจ่ออยู่กับลมหายใจ... ไม่ต้องพยายามควบคุมหรือเปลี่ยนแปลงจังหวะของมันนะครับ... แค่รับรู้... ตามที่มันเป็น...

คุณอาจจะเลือกรับรู้ลมหายใจได้ที่จุดใดจุดหนึ่งที่ชัดเจนที่สุดสำหรับคุณ... บางคนอาจจะรู้สึกถึงลมที่กระทบปลายจมูก... สัมผัสได้ถึงความเย็นเมื่อหายใจเข้า... และความอุ่นเมื่อหายใจออก... บางคนอาจจะรู้สึกถึงการขยายและยุบตัวของหน้าอก... หรือบางคนอาจจะรู้สึกถึงการพองและยุบของหน้าท้อง... ไม่ว่าจะเป็นจุดไหน... ขอให้คุณเลือกจุดนั้นเป็น ‘เสาหลัก’ ของท่าน้ำของคุณ... เป็นจุดที่คุณจะนำใจกลับมาพักพิงเสมอ...

ขั้นตอนที่สอง: ‘ตอกย้ำด้วยคำพูดที่เมตตา’

เมื่อเรามีเสาหลักแล้ว... เราต้องตอกย้ำให้มันแข็งแรงยิ่งขึ้น... ด้วยคำพูดที่เปี่ยมด้วยความเมตตา... เพื่อสร้างบรรยากาศของความปลอดภัยและการยอมรับ...

ในขณะที่คุณกำลังจดจ่ออยู่กับลมหายใจ... ลองกล่าวถ้อยคำสั้นๆ เหล่านี้ในใจ... ประสานไปกับจังหวะของลมหายใจของคุณ...

(หายใจเข้า) ... กล่าวในใจว่า... ‘ฉันอยู่ที่นี่’
(หายใจออก) ... กล่าวในใจว่า... ‘ฉันปลอดภัย’

หรือคุณอาจจะใช้คำพูดอื่นที่คุณรู้สึกดีด้วยก็ได้ครับ เช่น...

(หายใจเข้า) ... ‘ขอให้ฉันสงบ’
(หายใจออก) ... ‘ขอให้ฉันผ่อนคลาย’

คำพูดเหล่านี้... เปรียบเสมือนการตอกย้ำกับตัวเองว่า... ณ วินาทีนี้... ในลมหายใจนี้... ทุกอย่างโอเค... เราปลอดภัย... เราสามารถพักผ่อนได้... มันจะช่วยเปลี่ยนโทนของจิตใจจากความตึงเครียด... มาสู่ความอ่อนโยน...

ขั้นตอนที่สาม: ‘สร้างหลังคาแห่งความอบอุ่น’

ตอนนี้ท่าน้ำของเรามีเสาหลักและโครงสร้างที่มั่นคงแล้ว... สิ่งที่ต้องทำต่อไปคือการสร้างหลังคาเพื่อคุ้มแดดคุ้มฝน... ซึ่งก็คือการสร้างความรู้สึก ‘อบอุ่นปลอดภัย’ ขึ้นมาในใจของเราจริงๆ...

มีสองวิธีที่คุณสามารถเลือกใช้ได้ครับ...

วิธีแรกคือการใช้ ‘จินตภาพของแสงสว่าง’... ลองจินตนาการว่า... ทุกครั้งที่คุณหายใจเข้า... คุณกำลังสูดเอาแสงสว่างที่นุ่มนวลและอบอุ่น... เข้าไปเก็บไว้ที่กลางอกของคุณ... และทุกครั้งที่คุณหายใจออก... แสงสว่างแห่งความอบอุ่นนั้น... ได้แผ่ซ่านไปทั่วทุกอณูของร่างกาย... ขับไล่ความมืดและความหนาวเย็นออกไป...

วิธีที่สองคือการใช้ ‘ความทรงจำที่ปลอดภัย’... ลองนึกถึงสถานที่หรือช่วงเวลาที่คุณเคยรู้สึกปลอดภัยและเป็นสุขอย่างแท้จริง... อาจจะเป็นอ้อมกอดของใครสักคน... ชายทะเลที่คุณรัก... หรือมุมโปรดในบ้านของคุณ... ไม่ต้องนึกถึงรายละเอียดทั้งหมด... แค่ลองระลึกถึง ‘ความรู้สึก’ ปลอดโปร่ง... ผ่อนคลาย... และปลอดภัย... ที่คุณเคยมีในตอนนั้น... แล้วปล่อยให้ความรู้สึกนั้น... กลับมาปรากฏขึ้นในร่างกายและจิตใจของคุณอีกครั้งในขณะนี้...

เมื่อคุณได้ฝึกสร้างท่าน้ำ... ที่ประกอบด้วย ‘เสาหลักแห่งลมหายใจ’... ‘คำพูดที่เมตตา’... และ ‘หลังคาแห่งความอบอุ่น’... บ่อยๆ... ท่าน้ำแห่งนี้ก็จะยิ่งแข็งแรงและคุ้นเคยกับคุณมากขึ้น...

คุณสามารถใช้เวลา 5-10 นาทีในแต่ละวัน... เพื่อมานั่งพักที่ท่าน้ำแห่งนี้... เป็นการซ่อมบำรุงและทำให้ใจของคุณคุ้นเคยกับบ้านหลังนี้...

และที่สำคัญที่สุด... คุณสามารถกลับมาที่ท่าน้ำแห่งนี้ได้เสมอ... ใน ‘ชั่วขณะสั้นๆ’ ระหว่างวัน... เมื่อไหร่ก็ตามที่คุณรู้สึกเครียด... วิตกกังวล... หรือโกรธ... เพียงแค่คุณหยุด... หายใจเข้าลึกๆ (กลับสู่เสาหลัก)... บอกกับตัวเองว่า ‘ฉันปลอดภัย’ (ตอกย้ำด้วยความเมตตา)... แล้วรู้สึกถึงความอบอุ่นในอก (พักใต้หลังคา)... เพียงแค่ 30 วินาที... ก็สามารถเปลี่ยนทิศทางของอารมณ์และทำให้คุณกลับมาตั้งหลักใหม่ได้...

ท่าน้ำแห่งนี้... คือสถานที่ศักดิ์สิทธิ์ส่วนตัวของคุณ... ที่ไม่มีใครสามารถพรากไปจากคุณได้... มันคือเครื่องยืนยันว่า... ความสงบสุขที่แท้จริง... ไม่ได้ขึ้นอยู่กับโลภายนอก... แต่เป็นสิ่งที่เราสามารถสร้างขึ้นได้... จากภายในตัวของเราเอง...

ในตอนต่อไป... เราจะมาเรียนรู้เกี่ยวกับพลังอันน่าทึ่งของ ‘การยอมแพ้’... ซึ่งไม่ใช่ความพ่ายแพ้... แต่เป็นชัยชนะที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในโลกภายใน...

สำหรับวันนี้... ลองหาเวลาในแต่ละวัน... เพื่อแวะกลับมาพักใจที่ท่าน้ำของคุณดูนะครับ... แล้วพบกันใหม่ครับ...