ช่วยสร้างบท Podcast ในรูปแบบของการบรรยายธรรมมะ ในหัวข้อเรื่อง "ศานสถานคือสถาบันผลิตคนโง่" เป็นบทบรรยายแนวเสียดสี
และทระทุ้งปัญหาในสังคมปัจจุบันที่เกี่ยวกับพระสงฆ์ใช้วัดเป็นสถานที่สะสมความมั่งคั่ง ดังที่เห็นในข่าวครึกโครมในปัจจุบัน โดยต้องไปค้นหาข้อมุลที่สำคัญ เหตุการณ์ประกอบมมาด้วย
 ให้มีความยาวและเนื้อหาเชื่อมโยงกัน 10 Part
  โดยแต่ละ Part มีความยาว 2000 คำ สร้างเป็น Text files เรียงลำดับจาก 01-10 
-ใช้ภาษาไทยที่เป็นธรรมชาติมีความลื่นไหย เหมาะสำหรับบรรยายจริงและใช้กับโปรแกรมอ่านออกเสียง Text-to-Speech Ready 
- ไม่มีคำบรรยายเสียง งดเว้นการใช้คำบรรยายในวงเล็บ เล่น (เสียงดัง),(เสียงเศร้า),เสียงดนตรี เป็นต้น 
แต่จะสอดแทรกคำอธิบายบรรยากาศและอารมณ์ลงไปในเนื้อหาการบรรยายโดยตรงเพื่อความต่อเนื่อง
- บทสนทนาเป็นธรรมชาติ : ใส่บทสนทนาระหว่างตัวละครอย่างสมจริงและไหลลื่นไปกับเนื้อเรื่อง
- บทสรุปที่ชัดเจน: จบตอนด้วยบทสรุปที่ทรงพลังและให้ข้อคิดไปใช้ได้จริง
โครงสร้างเรื่อง (Story Structure)
กำหนดท่อน Hook ให้ชัดเจนว่าแก่นเรื่องคืออะไร 
ส่วนที่ 1 ช่วงเปิดเรื่องและปมปัญหาที่เข้าใจผู้ฟัง 
เป้าหมาย : ดึงดูดผู้ฟังให้ได้ภายใน 30-60 วินาทีแรกและบอกไบ้ว่าพวกเขาจะได้อะไรจากตอนนี้
ส่วนที่ 2 ช่วงเนื้อหาหลัก แก่นเรื่อง กรณีศึกษา
เป้าหมาย ส่งมอบคุณค่าตามที่สัญญาไว้ในตอนต้นอย่างเป็นระบบและน่าติดตาม ค่อย ๆ เฉลย คลายปม
ส่วนที่ 3 รู้แล้วยังไงต่อ พาสู่ภาคปฐิบัติและการเปลี่ยนแปลงซึ่งเป็นหัวใจของเรื่องทั้งหมด
เป้าหมาย : เปลี่ยนความเข้าในให้กลายเป็นสิ่งที่จับต้องได้

ทั้ง 10 Part เป็นเรื่องราวต่อเนื่องกันที่จะเล่าเรื่องในคราวเดียวขอให้ประสานช่วงต่อกันให้ลื่นไหล