สวัสดีครับคุณผู้ฟัง และยินดีต้อนรับกลับสู่การเดินทางในโลกหลังเปลือกตาอีกครั้ง

ในตอนที่แล้ว เราได้ทำความคุ้นเคยกับชายฝั่งของอาณาจักรภายในตัวเรา เราได้เรียนรู้ที่จะมองเข้าไปในความมืด และฟังเสียงแห่งความเงียบที่บรรเลงอยู่ตลอดเวลา เราได้ค้นพบว่าภายใต้เปลือกตาที่ปิดสนิทนั้น ไม่ใช่ความว่างเปล่า แต่เป็นดินแดนที่รอคอยการสำรวจ

และในวันนี้ เราจะเริ่มก้าวเท้าแรกออกจากชายฝั่งที่ปลอดภัยนั้น เพื่อเข้าไปในแผ่นดินใหญ่ และทำความรู้จักกับ ‘สิ่งมีชีวิต’ ชนิดแรกที่เราจะได้พบเจอ สิ่งมีชีวิตที่ทรงอิทธิพลที่สุดในโลกใบนี้ สิ่งมีชีวิตที่ปรากฏตัวขึ้นจากความว่างเปล่า เคลื่อนไหวรวดเร็ว เปลี่ยนแปลงรูปร่างได้ตลอดเวลา และเป็นทั้งเพื่อนที่แสนดีและศัตรูที่ร้ายกาจที่สุดของเราในเวลาเดียวกัน

สิ่งมีชีวิตชนิดนั้น... มีชื่อว่า ‘ความคิด’

ทันทีที่เราลืมตาตื่นในตอนเช้า หรือแม้กระทั่งในความฝัน ความคิดก็เริ่มต้นการทำงานของมันทันที มันเป็นเหมือนสายน้ำที่ไหลอยู่ตลอดเวลา ไม่มีวันหยุดนิ่ง มันพาเราย้อนกลับไปในอดีตเพื่อครุ่นคิดถึงสิ่งที่ผ่านมา... มันพาเราพุ่งไปในอนาคตเพื่อกังวลถึงสิ่งที่ยังมาไม่ถึง... และมันก็กระซิบกระซาบเรื่องราวต่างๆ นานาเกี่ยวกับตัวเราและโลกใบนี้ในปัจจุบันขณะ

ความคิดนั้นว่องไวและเปลี่ยนแปลงง่ายดายเหลือเกินครับ เพียงชั่วพริบตาเดียว ความคิดที่ทำให้เรามีความสุขอาจแปรเปลี่ยนเป็นความคิดที่ทำให้เราทุกข์ใจได้ในทันที เหมือนท้องฟ้าที่สดใสแล้วจู่ๆ ก็มีเมฆดำเข้ามาบดบัง

ปัญหาไม่ได้อยู่ที่ตัวความคิด แต่อยู่ที่ความสัมพันธ์ที่เรามีต่อมันครับ เราส่วนใหญ่มักจะเชื่อทุกความคิดที่ผุดขึ้นมาในหัวอย่างสนิทใจ เรามอบอำนาจให้มันอย่างเต็มที่ เราปล่อยให้มันเป็นผู้ชี้นำชีวิตและความรู้สึกของเรา โดยไม่เคยตั้งคำถามเลยว่า... สิ่งที่ความคิดกำลังบอกเล่าอยู่นั้น... เป็นความจริงหรือไม่?

เมื่อเราเชื่อทุกความคิดที่เกิดขึ้น เราก็จะตกอยู่ในสภาวะที่เรียกว่าการเป็น ‘นักโทษแห่งความคิด’

ลองจินตนาการถึงห้องขังห้องหนึ่งดูนะครับ... ห้องขังนี้ไม่มีกำแพงที่มองเห็น ไม่มีลูกกรงเหล็ก แต่เป็นกรงขังที่มองไม่เห็นซึ่งถูกสร้างขึ้นจากความคิดของเราเอง... ความคิดที่ว่า ‘ฉันไม่ดีพอ’... ‘ฉันทำไม่ได้หรอก’... ‘ชีวิตช่างน่าเบื่อ’... ‘อนาคตช่างน่ากลัว’... หรือ ‘อดีตของฉันช่างเลวร้าย’...

ความคิดเหล่านี้คือลูกกรงที่มองไม่เห็น แต่มันทรงพลังอย่างยิ่ง มันจำกัดขอบเขตชีวิตของเราเอาไว้ ทำให้เราไม่กล้าที่จะทำในสิ่งที่อยากทำ ไม่กล้าที่จะเป็นในแบบที่อยากเป็น เราใช้ชีวิตอยู่ภายในห้องขังเล็กๆ ห้องนี้ และมองดูโลกภายนอกผ่านซี่กรงของความเชื่อและความกลัวของเราเอง

ผู้คุมที่โหดร้ายที่สุดในเรือนจำแห่งนี้... ก็คือตัวเราเองนี่แหละครับ คือการที่เราไม่เคยตั้งคำถามกับความคิดเหล่านั้นเลย เรายอมรับมันเป็นความจริงแท้ และปล่อยให้มันคอยบงการชีวิตเรา hết lần này đến lần khác

เรากลายเป็นนักโทษ... ที่หลงรักโซ่ตรวนของตัวเอง

แล้วเราจะหลุดพ้นจากเรือนจำที่มองไม่เห็นนี้ได้อย่างไร? กุญแจที่จะไขเราออกจากห้องขังนี้อยู่ที่ไหน?

คำตอบอาจจะน่าประหลาดใจสักหน่อยครับ... กุญแจนั้นไม่ใช่การ ‘หยุดคิด’... เพราะการพยายามหยุดคิดก็เหมือนกับการพยายามหยุดคลื่นในทะเล ยิ่งเราพยายามต่อต้านมันมากเท่าไหร่ เราก็จะยิ่งเหนื่อยและท้อแท้มากขึ้นเท่านั้น

กุญแจสำคัญ... คือการเปลี่ยนความสัมพันธ์ที่เรามีต่อความคิด... จากการเป็น ‘ผู้เชื่อ’... มาเป็น ‘ผู้สังเกตการณ์’

ลองจินตนาการว่าคุณกำลังนั่งอยู่ริมแม่น้ำสายหนึ่งที่ไหลเชี่ยว... แม่น้ำสายนั้นคือกระแสความคิดของคุณที่ไหลอยู่ตลอดเวลา... ใบไม้และกิ่งไม้ที่ลอยมากับสายน้ำก็คือความคิดแต่ละความคิดที่ผุดขึ้นมา...

ในฐานะนักโทษ... เรามักจะกระโดดลงไปในแม่น้ำสายนั้นทันทีที่เห็นใบไม้ที่น่าสนใจลอยผ่านมา เราคว้ามันไว้ พยายามวิเคราะห์มัน พยายามผลักไสใบไม้ที่เราไม่ชอบ และพยายามไขว่คว้าใบไม้ที่เราชอบ จนเราถูกกระแสน้ำพัดพาไปอย่างไม่รู้ทิศทาง

แต่ในฐานะผู้สังเกตการณ์... เราเพียงแค่นั่งอยู่บนฝั่งอย่างสงบ... เรามองเห็นใบไม้ทุกลอยผ่านไป... ใบไม้แห่งความสุข... ใบไม้แห่งความทุกข์... ใบไม้แห่งความกังวล... ใบไม้แห่งความโกรธ... เราเห็นมันปรากฏขึ้น... ลอยผ่านหน้าเราไป... แล้วก็ค่อยๆ ลับสายตาไป... โดยที่เราไม่ต้องทำอะไรกับมันเลย... เราแค่รับรู้... และปล่อยให้มันเป็นไปตามธรรมชาติของมัน...

นี่คือการฝึกฝน ‘สติ’ หรือ ‘ความตระหนักรู้’ ที่เราได้พูดถึงในตอนที่แล้วครับ คือการกลับมาเป็นผู้รู้ ผู้ดู ผู้สังเกตการณ์... ที่เฝ้ามองดูความคิดของตัวเอง โดยไม่เข้าไปเป็นส่วนหนึ่งของมัน

เมื่อมีความคิดผุดขึ้นมาว่า ‘ฉันมันแย่จริงๆ’... แทนที่จะเชื่อมันทันที... ลองเปลี่ยนเป็น... ‘อ้อ... ตอนนี้มีความคิดว่า ‘ฉันมันแย่จริงๆ’ ปรากฏขึ้นมานะ’... คุณเห็นความแตกต่างไหมครับ? ประโยคแรกคือการที่เรากลายเป็นความคิดนั้นไปแล้ว... แต่อย่างหลังคือการที่เรามองเห็นความคิดนั้น... โดยที่เรายังคงเป็นผู้มองอยู่...

เมื่อเราทำเช่นนี้บ่อยๆ... เราจะเริ่มเห็นช่องว่างระหว่าง ‘ตัวเรา’ ผู้เป็นผู้สังเกตการณ์... กับ ‘ความคิด’ ที่เป็นเพียงสิ่งที่ถูกสังเกต... และในช่องว่างนั้นเอง... คือที่ที่อิสรภาพของเราซ่อนอยู่...

เราจะเริ่มตระหนักว่า... เราไม่ใช่ความคิดของเรา... เราเป็นท้องฟ้าที่กว้างใหญ่... ส่วนความคิดเป็นเพียงก้อนเมฆที่ลอยผ่านมาแล้วก็ผ่านไป... ไม่ว่าเมฆจะสีขาวสดใสหรือดำทะมึนเพียงใด... มันก็ไม่เคยทำให้ท้องฟ้าต้องแปดเปื้อนหรือบุบสลายไปได้เลย...

ในตอนต่อไป... เราจะมาทำความรู้จักกับ ‘อสูรกาย’ 5 ชนิดที่มักจะเกิดขึ้นในใจของเรา... ซึ่งก็คือรูปแบบความคิดที่เป็นอุปสรรคสำคัญในการเดินทางครั้งนี้... เราจะเรียนรู้วิธีที่จะเผชิญหน้ากับพวกมัน... ไม่ใช่ด้วยการต่อสู้... แต่ด้วยความเข้าใจและความเมตตา...

สำหรับตอนนี้... ผมขอเชิญชวนให้คุณผู้ฟัง... ลองใช้เวลาในระหว่างวัน... ฝึกเป็นผู้สังเกตการณ์ความคิดของตัวเองดูนะครับ... ไม่ต้องตัดสิน... ไม่ต้องวิเคราะห์... แค่เฝ้ามองดู... ว่าในแต่ละขณะ... มีความคิดอะไรกำลังลอยผ่านแม่น้ำในใจของคุณบ้าง... แล้วพบกันใหม่ในการเดินทางครั้งต่อไปครับ...