สวัสดีครับคุณผู้ฟัง และยินดีต้อนรับกลับสู่การเดินทางในโลกหลังเปลือกตาอีกครั้ง

เราได้เดินทางร่วมกันมาพอสมควรแล้วนะครับ... เราได้ก้าวเท้าออกจากชายฝั่งแห่งความไม่รู้... ได้เผชิญหน้ากับนักโทษและอสูรกายในใจ... ได้เรียนรู้ที่จะเปลี่ยนเสียงตำหนิให้เป็นคำปลอบโยน... ได้ค้นพบร่างกายในฐานะบ้านที่พักพิง... และได้หันกลับมาทำความรู้จักกับความเจ็บปวดในฐานะเพื่อน...

ในวันนี้... ผมอยากจะชวนคุณผู้ฟังมาหยุดพักระหว่างทางสักครู่... ลองมองย้อนกลับไปบนเส้นทางที่เราได้เดินผ่านมา... และเก็บรวบรวม ‘บทเรียน’ สำคัญ... หรืออาจจะเรียกว่าเป็น ‘ขุมทรัพย์’ ที่เราได้ค้นพบจากการเดินทางสำรวจโลกภายในของเราจนถึงตอนนี้...

บทเรียนข้อที่หนึ่ง: ‘เราทุกคนมีโลกภายในที่กว้างใหญ่ไพศาล’

ก่อนหน้านี้... เราอาจจะเคยมองว่าการหลับตาคือการเข้าสู่ความมืดที่ว่างเปล่า... แต่ตอนนี้เรารู้แล้วว่า... เบื้องหลังเปลือกตาที่ปิดสนิทนั้น... คือจักรวาลทั้งใบ... คือดินแดนที่เต็มไปด้วยรายละเอียด... มีทั้งแสงสีที่ระยิบระยับ... มีเงาที่เคลื่อนไหว... มีเสียงของหัวใจและลมหายใจที่บรรเลงเป็นบทเพลงแห่งชีวิต... บทเรียนแรกสุดและสำคัญที่สุดคือการตระหนักว่า... เราไม่ได้กลวงเปล่าอยู่ข้างใน... แต่เราคือจักรวาลที่รอคอยการสำรวจ... การเดินทางที่สำคัญที่สุดจึงไม่ใช่การเดินทางออกไปข้างนอก... แต่คือการเดินทางกลับเข้ามาข้างใน...

บทเรียนข้อที่สอง: ‘เราคือท้องฟ้า ไม่ใช่ก้อนเมฆ’

นี่คือบทเรียนที่เปลี่ยนแปลงชีวิตของใครหลายคนมาแล้วครับ... เราได้เรียนรู้ว่า ‘ความคิด’ และ ‘อารมณ์’ ที่ผ่านเข้ามาในจิตใจของเรานั้น... เป็นเหมือนก้อนเมฆที่ลอยผ่านไปบนท้องฟ้า... มันปรากฏขึ้น... ตั้งอยู่... แล้วก็ดับไป... เป็นธรรมชาติของมัน... แต่ตัวตนที่แท้จริงของเรา... หรือ ‘ผู้สังเกตการณ์’ นั้น... เป็นเหมือน ‘ท้องฟ้า’ ที่กว้างใหญ่และไม่เคยเปลี่ยนแปลง... ท้องฟ้าไม่เคยถูกทำร้ายโดยก้อนเมฆ... ไม่ว่าเมฆก้อนนั้นจะเป็นพายุฝนที่น่ากลัว... หรือเป็นเมฆสีขาวปุยที่สวยงาม... ท้องฟ้าก็ยังคงเป็นท้องฟ้าอยู่เช่นเดิม... การตระหนักรู้ในข้อนี้... มอบอิสรภาพให้แก่เรา... เพราะเราจะหยุดยึดถือว่าเราคือความคิดและอารมณ์ของเรา... เราเป็นเพียงพื้นที่ว่างที่โอบอุ้มให้สิ่งเหล่านั้นเกิดขึ้นและดับไป...

บทเรียนข้อที่สาม: ‘อสูรกายในใจคือผู้พิทักษ์ที่หลงทาง’

เราได้ทำความรู้จักกับอสูรกาย 5 ชนิด... และได้เรียนรู้ที่จะเปลี่ยนเสียงตำหนิให้เป็นคำปลอบโยน... บทเรียนสำคัญที่เราได้รับก็คือ... อสูรกายเหล่านั้น... หรือความคิดเชิงลบที่ทำร้ายเรา... แท้จริงแล้วไม่ใช่ศัตรูที่มุ่งร้าย... แต่มันคือ ‘กลไกป้องกันตัว’ ที่หลงทาง... คือส่วนที่เปราะบางในใจเราที่พยายามจะปกป้องเราจากความเจ็บปวด... แต่ใช้วิธีการที่ผิดพลาด... เสียงตำหนิที่คอยบอกว่าเราไม่ดีพอ... ก็อาจจะกำลังพยายามผลักดันให้เราพัฒนาตัวเองเพื่อจะได้เป็นที่ยอมรับ... ความวิตกกังวลที่คอยสร้างภาพที่น่ากลัว... ก็อาจจะกำลังพยายามปกป้องเราจากอันตราย... เมื่อเรามองมันด้วยความเข้าใจเช่นนี้... เราจะสามารถเปลี่ยนจากการ ‘ต่อสู้’... มาเป็นการ ‘รับฟัง’... และมอบความเมตตาให้กับส่วนที่เปราะบางในใจเราได้...

บทเรียนข้อที่สี่: ‘ร่างกายคือสมอเรือสู่ความเป็นจริง’

เราได้เรียนรู้ว่า... ‘หัว’ ของเราคือดินแดนแห่งจินตนาการ... ที่เต็มไปด้วยเรื่องเล่าเกี่ยวกับอดีตและอนาคต... ซึ่งมักจะเป็นต้นตอของความทุกข์... ในขณะที่ ‘ร่างกาย’ ของเราคือดินแดนแห่งความจริง... ที่ดำรงอยู่เฉพาะในปัจจุบันขณะเท่านั้น... ดังนั้น... เมื่อไหร่ก็ตามที่เราหลงเข้าไปในพายุความคิด... ทางออกที่ง่ายและทรงพลังที่สุด... คือการทิ้งสมอเรือ... ด้วยการนำความสนใจกลับมาสู่ความรู้สึกทางกาย... ไม่ว่าจะเป็นความรู้สึกที่ฝ่าเท้า... ลมหายใจที่ปลายจมูก... หรือความอุ่นของถ้วยกาแฟในมือ... ร่างกายคือบ้าน... คือที่พักพิง... คือประตูสู่ความสงบสุขในปัจจุบันขณะ...

และบทเรียนข้อที่ห้า: ‘ความเจ็บปวดคือผู้ส่งสาร ไม่ใช่ศัตรู’

บทเรียนล่าสุดของเรา... คือการเปลี่ยนมุมมองที่เรามีต่อความเจ็บปวด... จากสิ่งที่ต้องวิ่งหนี... มาเป็นสิ่งที่ต้องเรียนรู้จากมัน... เราได้เข้าใจสมการที่ว่า ‘ความทุกข์ทรมาน = ความเจ็บปวด x การต่อต้าน’... และได้เรียนรู้ว่า... ในขณะที่เราอาจควบคุมความเจ็บปวด (ลูกศรดอกแรก) ไม่ได้... แต่เราสามารถเลือกที่จะไม่สร้างความทุกข์ทรมาน (ลูกศรดอกที่สอง) ได้เสมอ... ด้วยการหยุดต่อต้าน... แล้วหันกลับมาเผชิญหน้ากับความเจ็บปวดด้วยความสงสัยใคร่รู้และความเมตตา... เพื่อรับฟัง ‘สาร’ ที่มันอาจจะนำมาบอกกับเรา...

บทเรียนทั้งห้าข้อนี้... ล้วนเชื่อมโยงถึงกันเป็นหนึ่งเดียว... มันคือแผนที่... คือเข็มทิศ... ที่จะช่วยให้เรานำทางไปในโลกภายในของเราได้อย่างมั่นคงและสง่างามยิ่งขึ้น...

มันไม่ใช่การเดินทางเพื่อไปให้ถึงจุดหมายที่ปราศจากความคิด... หรือปราศจากความเจ็บปวด... เพราะนั่นเป็นไปไม่ได้... แต่มันคือการเดินทางเพื่อเรียนรู้ ‘ศิลปะแห่งการใช้ชีวิต’... คือการเรียนรู้ที่จะอยู่ร่วมกับความคิด... อารมณ์... และความรู้สึกทุกรูปแบบ... ด้วยหัวใจที่เปิดกว้าง... ตื่นรู้... และเปี่ยมด้วยความเมตตา...

ในตอนต่อไป... เราจะนำบทเรียนทั้งหมดนี้... มาใช้ในการ ‘สร้างท่าน้ำให้ใจกลับบ้าน’... เราจะมาเรียนรู้วิธีการสร้างพื้นที่ปลอดภัยในใจของเราเอง... ที่ที่เราสามารถกลับมาพักพิงได้เสมอ... ไม่ว่าพายุภายนอกหรือภายในจะโหมกระหน่ำรุนแรงเพียงใด...

สำหรับวันนี้... ลองทบทวนบทเรียนเหล่านี้ในใจของคุณดูนะครับ... มีบทเรียนข้อไหนที่สัมผัสใจของคุณเป็นพิเศษหรือไม่... ลองนำมันไปปรับใช้ในชีวิตประจำวันของคุณดูนะครับ... แล้วพบกันใหม่ครับ...