สวัสดีครับคุณผู้ฟัง และยินดีต้อนรับกลับสู่พื้นที่ปลอดภัยในโลกหลังเปลือกตาครับ

ในการเดินทางครั้งที่ผ่านมา เราได้เรียนรู้ที่จะเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดให้กับตัวเอง เราได้ฝึกฝนที่จะเปลี่ยนเสียงตำหนิที่คอยทิ่มแทงเรา ให้กลายเป็นเสียงแห่งความเมตตาที่คอยปลอบโยนและให้กำลังใจ เปรียบเสมือนการเปลี่ยนผู้คุมที่โหดร้ายให้กลายเป็นกัลยาณมิตร

แต่ผมเชื่อว่าหลายท่านอาจจะยังคงรู้สึกว่า... ถึงแม้เราจะพยายามพูดจาดีๆ กับตัวเองแล้ว... แต่ในบางครั้ง หัวของเรามันก็ยังคงเต็มไปด้วยความคิดที่วิ่งวนไปมาไม่หยุดหย่อน... เหมือนมีพายุหมุนลูกใหญ่อยู่ในหัว... จนเสียงแห่งความเมตตาที่เราพยายามสร้างขึ้นนั้นเบาเหลือเกินเมื่อเทียบกับเสียงของพายุนั้น

เราจะทำอย่างไร... เมื่อเรา ‘ติด’ อยู่ในหัวของตัวเอง? เราจะหาทางออกจากพายุความคิดนั้นได้อย่างไร?

ในวันนี้... เราจะมาเรียนรู้ทางออกที่เรียบง่าย แต่ทรงพลังที่สุดทางหนึ่ง... ทางออกที่ไม่ใช่การคิดเพิ่ม... แต่คือการ ‘หยุดคิด’... ด้วยการกลับมา ‘รู้สึก’... คือการเดินทางย้ายที่อยู่ของเรา... จาก ‘โลกของความคิด’... กลับมาสู่ ‘โลกของความรู้สึก’ ในร่างกายของเราครับ

ลองจินตนาการดูนะครับว่า... ‘หัว’ ของเราเป็นเหมือนโลกเสมือนจริง (Virtual Reality) มันคือโลกแห่งอดีตและอนาคต... โลกแห่งเรื่องเล่า การตีความ การตัดสิน และจินตนาการ... มันเป็นโลกที่ไม่มีอยู่จริงในปัจจุบันขณะ... แต่เรากลับใช้เวลาส่วนใหญ่ของชีวิตอาศัยอยู่ในโลกใบนี้

ในขณะที่ ‘ร่างกาย’ ของเรา... คือโลกแห่งความเป็นจริง... คือที่นี่และเดี๋ยวนี้ (Here and Now) ... ความรู้สึกในร่างกายไม่เคยโกหก... มันไม่เคยคิดถึงเรื่องเมื่อวาน... หรือกังวลถึงเรื่องวันพรุ่งนี้... มันเป็นเพียงการสั่นสะเทือน... ความอุ่น... ความเย็น... หรือความเจ็บ... ที่เกิดขึ้นจริงในวินาทีนี้เท่านั้น... ร่างกายคือสมอเรือที่คอยเหนี่ยวรั้งให้เราอยู่กับปัจจุบันขณะ...

กุญแจสำคัญในการออกจากพายุความคิด... คือการย้ายจุดสนใจของเรา... จากสิ่งที่เกิดขึ้นใน ‘หัว’... มาสู่สิ่งที่เกิดขึ้นใน ‘กาย’... เพราะโดยธรรมชาติแล้ว จิตของเราไม่สามารถจดจ่ออยู่กับสองสิ่งในเวลาเดียวกันได้อย่างเต็มที่... เมื่อเราจงใจนำความสนใจทั้งหมดมาสู่ความรู้สึกในร่างกาย... พลังงานที่เคยหล่อเลี้ยงพายุความคิดก็จะลดลง... และพายุก็จะค่อยๆ สงบลงไปเอง...

และเพื่อฝึกฝนการเดินทางกลับบ้านสู่ร่างกายนี้... ผมขอเชิญชวนคุณผู้ฟังมาลองทำ ‘การสำรวจร่างกาย’ หรือ Body Scan ไปพร้อมๆ กันครับ...

ขอให้คุณอยู่ในท่าที่สบาย... ไม่ว่าจะเป็นท่านั่งหรือท่านอน... ค่อยๆ ปล่อยให้เปลือกตาปิดลง... หายใจเข้าลึกๆ... และหายใจออกยาวๆ... สักสามสี่ครั้ง... เพื่อเป็นการส่งสัญญาณให้ร่างกายและจิตใจได้ผ่อนคลาย...

จากนั้น... ลองนำความสนใจทั้งหมดของคุณ... เดินทางลงไปยัง ‘เท้า’ ทั้งสองข้าง... ลองรับรู้ถึงฝ่าเท้าของคุณที่สัมผัสอยู่กับพื้นหรือที่นอน... รับรู้ถึงน้ำหนักที่กดลงไป... คุณรู้สึกถึงความอุ่น... ความเย็น... หรือรู้สึกชาๆ หรือไม่... ไม่ว่าคุณจะรู้สึกอะไร หรือไม่รู้สึกอะไรเลย... ก็ไม่เป็นไร... แค่รับรู้มันอย่างที่มันเป็น... ด้วยความสงสัยใคร่รู้...

จากนั้น... ค่อยๆ เลื่อนความสนใจขึ้นมาที่ข้อเท้า... หน้าแข้ง... และหัวเข่า... ลองรู้สึกถึงเสื้อผ้าที่สัมผัสอยู่กับผิวหนังบริเวณนั้น... รู้สึกถึงอุณหภูมิของอากาศ...

หากในระหว่างนี้... มีความคิดใดๆ ผุดขึ้นมา... หรือจิตของคุณวอกแวกไปที่อื่น... ซึ่งเป็นเรื่องปกติอย่างยิ่ง... ก็ไม่ต้องหงุดหงิดหรือตำหนิตัวเองนะครับ... แค่รู้ตัวว่าจิตได้หลุดลอยไป... แล้วค่อยๆ นำมันกลับมาอย่างนุ่มนวล... กลับมาที่หัวเข่าของคุณอีกครั้ง...

ตอนนี้... ให้เลื่อนความสนใจขึ้นมาที่ต้นขา... สะโพก... และบริเวณท้องน้อย... รับรู้ถึงความรู้สึกในบริเวณนี้... อาจจะรู้สึกถึงการทำงานของระบบย่อยอาหาร... หรือความรู้สึกแน่นหรือผ่อนคลาย...

เลื่อนขึ้นมาที่หน้าอกและแผ่นหลัง... รู้สึกถึงการขยายตัวของหน้าอกเมื่อคุณหายใจเข้า... และการยุบตัวลงเมื่อคุณหายใจออก... รู้สึกถึงแผ่นหลังที่สัมผัสอยู่กับเก้าอี้หรือที่นอน...

ตอนนี้... ลองนำความสนใจไปที่ ‘มือ’ ทั้งสองข้าง... รู้สึกถึงนิ้วมือแต่ละนิ้ว... ฝ่ามือ... และหลังมือ... คุณอาจจะรู้สึกถึงการเต้นของชีพจรเบาๆ ที่ปลายนิ้ว... หรือความอุ่นที่แผ่ออกมาจากฝ่ามือ...

ค่อยๆ เลื่อนความสนใจผ่านท่อนแขน... ข้อศอก... ขึ้นมาจนถึงหัวไหล่... หัวไหล่เป็นบริเวณที่เรามักจะเก็บความตึงเครียดไว้โดยไม่รู้ตัว... ลองรับรู้ถึงความรู้สึกในบริเวณนี้... หากคุณรู้สึกตึง... ก็แค่รับรู้... ไม่ต้องพยายามเปลี่ยนแปลงมัน...

จากนั้น... เลื่อนความสนใจขึ้นมาที่ลำคอ... และใบหน้า... รู้สึกถึงกล้ามเนื้อรอบดวงตา... ขากรรไกร... และหน้าผาก... ลองดูสิว่าคุณกำลังขมวดคิ้วอยู่หรือไม่... หากใช่... ก็แค่รับรู้... แล้วปล่อยให้มันคลายออกเองอย่างเป็นธรรมชาติ...

สุดท้าย... ลองรับรู้ถึงร่างกายทั้งหมดของคุณ... ตั้งแต่ศีรษะจรดปลายเท้า... ที่กำลังนั่งหรือนอนอยู่ตรงนี้... รู้สึกถึงร่างกายทั้งก้อนที่กำลังหายใจอยู่... เป็นหนึ่งเดียวกัน...

เป็นอย่างไรบ้างครับ... คุณรู้สึกถึงความแตกต่างระหว่างก่อนและหลังการสำรวจร่างกายหรือไม่... หลายคนมักจะพบว่าจิตใจสงบลง... และความคิดที่เคยวิ่งวนอยู่ในหัวก็เบาบางลง...

นี่คือพลังของการกลับมาสู่ความรู้สึกทางกายครับ... ร่างกายคือบ้าน... คือที่พักพิงที่ปลอดภัยที่สุด... ที่เราสามารถกลับมาได้เสมอ... เมื่อไหร่ก็ตามที่โลกภายนอกหรือโลกในหัวของเรานั้นวุ่นวายเกินไป...

คุณไม่จำเป็นต้องทำสิ่งนี้เฉพาะตอนหลับตาทำสมาธิเท่านั้น... แต่คุณสามารถฝึกฝนได้ในทุกขณะของชีวิต... ในขณะที่รอรถ... ลองรู้สึกถึงฝ่าเท้าที่ยืนอยู่บนพื้น... ในขณะที่ดื่มกาแฟ... ลองรู้สึกถึงความอุ่นของถ้วยในมือ... ในขณะที่อาบน้ำ... ลองรู้สึกถึงสายน้ำที่กระทบลงบนผิวของคุณ...

ทุกครั้งที่คุณย้ายความสนใจจาก ‘การคิด’ มาสู่ ‘การรู้สึก’... คุณกำลังดึงตัวเองออกจากพายุ... และกลับมาสู่ความสงบของปัจจุบันขณะ...

ในตอนต่อไป... เราจะมาสำรวจความรู้สึกหนึ่งที่ทรงพลัง... และเป็นสิ่งที่คนส่วนใหญ่พยายามวิ่งหนีมาตลอดชีวิต... นั่นคือ ‘ความเจ็บปวด’... เราจะมาเรียนรู้กันว่า... จะเกิดอะไรขึ้น... ถ้าหากเราหยุดวิ่งหนี... แล้วหันกลับมาเผชิญหน้ากับมัน...

สำหรับวันนี้... ลองหาเวลาเดินทางกลับบ้าน... กลับมาสู่ร่างกายของคุณดูนะครับ... แล้วพบกันใหม่ครับ...