สวัสดีครับคุณผู้ฟัง ยินดีต้อนรับกลับสู่การเดินทางในโลกหลังเปลือกตาครับ

ในครั้งที่แล้ว เราได้ทำความรู้จักกับอสูรกายในใจ 5 ชนิด ที่คอยดึงพลังงานและขโมยความสงบสุขไปจากเรา และเราได้เรียนรู้ว่าการรับมือกับพวกมันไม่ใช่การต่อสู้ แต่เป็นการเฝ้าดูด้วยความเข้าใจ และปล่อยให้มันผ่านไปโดยไม่เสิร์ฟอาหารแห่งความเชื่อให้แก่มัน

ในบรรดาอสูรกายทั้งห้า มีอยู่ตัวหนึ่งที่อาจจะใกล้ชิดกับเรามากที่สุด และทำร้ายเราได้เจ็บปวดที่สุด นั่นก็คือ ‘อสูรกายแห่งความสงสัย’ หรือที่เราเรียกกันติดปากว่า ‘เสียงตำหนิติเตียนในหัว’ (The Inner Critic)

เสียงนี้เป็นเสียงที่เราคุ้นเคยเป็นอย่างดี มันคือเสียงที่คอยกระซิบว่า ‘ทำไมทำได้แค่นี้’ ‘เธอมันไม่เอาไหนเลย’ ‘เห็นไหมล่ะ พลาดอีกแล้ว’ ‘ไม่มีใครเขาสนใจเธอหรอก’... มันเป็นเสียงที่รู้จักจุดอ่อนของเราทุกอย่าง และเชี่ยวชาญในการใช้คำพูดทิ่มแทงใจเราได้อย่างแม่นยำที่สุด

เราหลายคนใช้ชีวิตอยู่กับเสียงนี้มาตลอดชีวิต จนเราคิดว่ามันเป็นเรื่องปกติ เราคิดว่ามันคือเสียงของเหตุผล คือเสียงที่คอยกระตุ้นให้เราพัฒนาตัวเอง แต่ในความเป็นจริงแล้ว มันคือเสียงของนักวิจารณ์ที่โหดร้าย คือผู้คุมในเรือนจำแห่งความคิดที่คอยเฆี่ยนตีเราทุกครั้งที่เราทำพลาด และคอยกดเราให้จมอยู่กับความรู้สึกผิดและความละอายใจ

เคยสงสัยไหมครับว่าเสียงนี้มาจากไหน? นักจิตวิทยาเชื่อว่าเสียงตำหนิในหัวนี้ มักจะก่อตัวขึ้นในวัยเด็ก มันคือการที่เราซึมซับเอาคำพูดหรือท่าทีของคนรอบข้างที่มีอำนาจเหนือเราเข้ามาเป็นของตัวเอง ไม่ว่าจะเป็นพ่อแม่ ครู หรือเพื่อนฝูงที่ชอบตำหนิหรือตั้งความหวังกับเราไว้สูง ในตอนนั้น สมองของเราเรียนรู้ว่า ‘การตำหนิตัวเองก่อน จะช่วยให้เจ็บน้อยกว่าการถูกคนอื่นตำหนิ’ หรือ ‘การกดดันตัวเองให้สมบูรณ์แบบ จะทำให้เราเป็นที่ยอมรับและปลอดภัย’ มันจึงเป็นกลไกป้องกันตัวที่ผิดพลาด ซึ่งติดตัวเรามาจนถึงปัจจุบัน

แล้วเราจะทำอย่างไรกับเสียงนี้? เราจะเปลี่ยนนักวิจารณ์ที่โหดร้ายในหัวของเรา ให้กลายเป็นเพื่อนที่คอยให้กำลังใจได้อย่างไร?

คำตอบคือการฝึกฝนสิ่งที่เรียกว่า ‘ความเมตตาต่อตนเอง’ หรือ Self-Compassion

ความเมตตาต่อตนเอง ไม่ใช่การสงสารตัวเอง ไม่ใช่การตามใจตัวเอง หรือการปฏิเสธความผิดพลาดของตัวเองนะครับ แต่มันคือการที่เราปฏิบัติต่อตัวเอง ด้วยความเข้าอกเข้าใจและความปรารถนาดีแบบเดียวกันกับที่เราจะมอบให้กับเพื่อนรักคนหนึ่งที่กำลังเผชิญกับความยากลำบาก

ลองจินตนาการดูสิครับ... ถ้าเพื่อนสนิทของคุณมาเล่าให้ฟังว่าเขาเพิ่งทำงานผิดพลาดครั้งใหญ่... คุณจะพูดกับเขาว่าอย่างไร? คุณจะซ้ำเติมเขาไหมว่า ‘นายมันไม่ได้เรื่องเลย ฉันว่าแล้วว่านายต้องทำพลาด’... หรือคุณจะปลอบโยนเขาว่า ‘ไม่เป็นไรนะเพื่อน ใครๆ ก็ทำพลาดกันได้ทั้งนั้น ลองดูสิว่าเราจะเรียนรู้อะไรจากเรื่องนี้ได้บ้าง ฉันอยู่ตรงนี้นะ’

แน่นอนว่าเราทุกคนย่อมเลือกที่จะปลอบโยนเพื่อน... แต่คำถามคือ... แล้วทำไมเราถึงไม่เคยพูดจาแบบนั้นกับตัวเองบ้างเลย?

การเปลี่ยนเสียงตำหนิให้เป็นคำปลอบโยน คือการฝึกที่จะเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดให้กับตัวเองครับ ซึ่งมีขั้นตอนง่ายๆ ที่เราสามารถฝึกฝนได้ดังนี้ครับ

หนึ่ง: ‘จับให้ได้ไล่ให้ทัน’ ขั้นตอนแรกสุดคือการ ‘รู้ตัว’ ว่าเสียงตำหนิในหัวกำลังทำงานอยู่ สังเกตโทนเสียงของมันที่มักจะเกรี้ยวกราด ตัดสิน และมองโลกในแง่ร้าย เมื่อคุณได้ยินเสียงนั้น ให้ลองติดป้ายในใจว่า ‘อ้อ... เสียงนักวิจารณ์มาอีกแล้ว’ แค่การรู้ตัวและเรียกชื่อมันได้ ก็เป็นการดึงเราออกมาจากอิทธิพลของมันได้แล้วครึ่งหนึ่ง

สอง: ‘รับรู้ความเจ็บปวด’ แทนที่จะกดขี่ความรู้สึกแย่ๆ ที่เกิดขึ้นจากการถูกตำหนิ ลองอนุญาตให้ตัวเองรับรู้ถึงความเจ็บปวดนั้นดูสักครู่ บอกกับตัวเองในใจว่า ‘ตอนนี้เรารู้สึกแย่จังเลยนะ’ ‘มันเจ็บปวดจริงๆ ที่ความคิดในหัวเราทำร้ายเราแบบนี้’ การยอมรับความเจ็บปวดคือการแสดงความเมตตาต่อตัวเองในรูปแบบหนึ่งครับ

สาม: ‘เปลี่ยนบทสนทนา’ นี่คือขั้นตอนที่สำคัญที่สุดครับ คือการที่เราจงใจสร้าง ‘เสียงใหม่’ ที่เปี่ยมด้วยความเมตตาขึ้นมาเพื่อตอบโต้เสียงนักวิจารณ์

คุณอาจจะลองถามตัวเองว่า ‘ถ้าเพื่อนรักของเรากำลังรู้สึกแบบนี้ เราจะพูดกับเขายังไง?’ แล้วลองพูดคำพูดเหล่านั้นกับตัวเองดูครับ เช่น ‘ไม่เป็นไรนะ... เธอทำดีที่สุดแล้ว’ ‘ความผิดพลาดเป็นส่วนหนึ่งของการเรียนรู้’ ‘ฉันให้อภัยเธอนะ’

อีกวิธีหนึ่งที่ทรงพลังมากคือการใช้ ‘สัมผัสที่ปลอบโยน’ (Soothing Touch) ลองใช้มือข้างหนึ่งกอดตัวเองเบาๆ หรือวางมือไว้บนหัวใจ สัมผัสทางกายที่อ่อนโยนนี้จะช่วยกระตุ้นระบบประสาทที่เกี่ยวข้องกับความรู้สึกปลอดภัยและผ่อนคลาย มันเป็นเหมือนการส่งสัญญาณบอกร่างกายและจิตใจของเราว่า ‘ฉันอยู่ตรงนี้... เธอปลอดภัยแล้ว’

สี่: ‘ระลึกถึงความเป็นมนุษย์ร่วมกัน’ (Common Humanity) เสียงนักวิจารณ์มักจะทำให้เรารู้สึกโดดเดี่ยว เหมือนเราเป็นคนเดียวในโลกที่ทำผิดพลาดหรือมีข้อบกพร่อง ให้เราเตือนตัวเองว่า ‘ความไม่สมบูรณ์แบบคือส่วนหนึ่งของประสบการณ์มนุษย์’ ทุกคนบนโลกใบนี้ล้วนเคยทำผิดพลาด รู้สึกไม่ดีพอ หรือเจ็บปวด... เราทุกคนเชื่อมโยงกันด้วยความเปราะบางนี้ การระลึกถึงสิ่งนี้จะช่วยทลายกำแพงแห่งความโดดเดี่ยวลงได้

การฝึกฝนความเมตตาต่อตนเองก็เหมือนกับการสร้างกล้ามเนื้อส่วนใหม่ครับ ในช่วงแรกมันอาจจะรู้สึกฝืนๆ หรือไม่เป็นธรรมชาติ แต่ยิ่งเราฝึกฝนบ่อยเท่าไหร่ เสียงแห่งความเมตตานี้ก็จะยิ่งดังและชัดเจนขึ้นเรื่อยๆ จนในที่สุดมันจะกลายเป็นเสียงหลักในใจของเรา แทนที่เสียงของนักวิจารณ์ที่เคยทรงพลัง

ในตอนต่อไป เราจะมาเรียนรู้วิธีที่จะ ‘ออกจากหัว’ ของเรา... ซึ่งเต็มไปด้วยความคิดที่วุ่นวาย... แล้วกลับมาสู่ ‘ร่างกาย’ ของเรา... ซึ่งเป็นบ้านที่แท้จริงและเป็นที่พักพิงที่สงบสุขที่สุด... ผ่านการ ‘รู้สึก’

สำหรับวันนี้ ลองสังเกตเสียงในหัวของคุณดูนะครับ... เมื่อไหร่ก็ตามที่นักวิจารณ์ปรากฏตัวขึ้น... ลองหยุด... และลองหยิบยื่นความเป็นเพื่อนและความเมตตาให้กับตัวเองดูนะครับ... แล้วพบกันใหม่ครับ...