สวัสดีครับคุณผู้ฟัง และยินดีต้อนรับกลับสู่โลกหลังเปลือกตาอีกครั้งหนึ่ง

ในตอนที่แล้ว เราได้เรียนรู้ที่จะเปลี่ยนบทบาทของตัวเองจาก ‘นักโทษแห่งความคิด’ มาเป็น ‘ผู้สังเกตการณ์’ ที่นั่งเฝ้ามองดูกระแสความคิดที่ไหลผ่านไปเหมือนสายนที เราได้ค้นพบอิสรภาพในช่องว่างระหว่างตัวเราผู้เป็นผู้ดูกับความคิดที่เป็นเพียงสิ่งที่ถูกดู

อย่างไรก็ตาม ผมเชื่อว่าคุณผู้ฟังหลายท่านคงจะได้พบเจอระหว่างการฝึกฝน ว่ามีความคิดบางประเภทที่ไม่ได้เป็นเพียงใบไม้ที่ลอยผ่านไปอย่างง่ายดาย... แต่เป็นเหมือนสัตว์ร้ายในแม่น้ำที่คอยดึงฉุดให้เราตกลงไปในวังวนของมัน... ความคิดเหล่านี้มีพลังมหาศาล มีความเหนียวแน่น และมักจะปรากฏตัวพร้อมกับความรู้สึกที่รุนแรงและไม่น่าพอใจ

ในวันนี้ เราจะมาทำความรู้จักกับ ‘อสูรกายในใจ’ 5 ชนิด ที่เป็นตัวแทนของรูปแบบความคิดเชิงลบที่ทรงพลังเหล่านี้กันครับ การที่เราเรียกมันว่าอสูรกาย ไม่ใช่เพื่อทำให้มันน่ากลัวขึ้น แต่เพื่อให้เราสามารถเรียกชื่อและจดจำใบหน้าของมันได้ชัดเจนขึ้น เพราะก้าวแรกของการรับมือกับศัตรู คือการรู้ว่าศัตรูของเราคือใคร

อสูรกายตัวที่หนึ่ง: ‘อสูรกายแห่งความอยาก’ (The Monster of Craving)

อสูรกายตัวนี้มีเสียงกระซิบที่เย้ายวนและทรงพลัง มันจะบอกเราเสมอว่า ‘เรายังขาดอะไรไป’ ‘เราต้องมีสิ่งนั้นถึงจะมีความสุข’ ‘ถ้าได้สิ่งนี้มา ชีวิตจะสมบูรณ์แบบ’ ไม่ว่าจะเป็นวัตถุสิ่งของ สถานะทางสังคม หรือแม้แต่ความรักจากผู้อื่น มันสร้างภาพลวงตาว่าความสุขอยู่ข้างนอกนั่น และเราต้องไขว่คว้ามันมาให้ได้ อสูรกายตัวนี้ทำให้เราวิ่งไล่ตามสิ่งต่างๆ อย่างไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อย และไม่เคยพอใจในสิ่งที่มีอยู่เลย มันคือต้นตอของความรู้สึก ‘ขาด’ และ ‘ไม่เต็มอิ่ม’ ในชีวิตของเรา

อสูรกายตัวที่สอง: ‘อสูรกายแห่งความขุ่นเคือง’ (The Monster of Aversion)

ในขณะที่ตัวแรกบอกให้เราวิ่งเข้าหา อสูรกายตัวที่สองจะบอกให้เรา ‘วิ่งหนี’ หรือ ‘ผลักไส’ สิ่งที่เราไม่ชอบออกไป มันคือเสียงแห่งความโกรธ ความเกลียด ความหงุดหงิด และความไม่พอใจ มันจะคอยชี้ให้เราเห็นแต่ข้อบกพร่องของคนอื่น สถานการณ์ หรือแม้แต่ตัวเอง มันทำให้เรารู้สึกว่าโลกนี้ช่างไม่ได้ดั่งใจ และเต็มไปด้วยสิ่งที่น่ารำคาญใจ อสูรกายตัวนี้ชอบกินพลังงานของเราเป็นอาหาร มันทำให้เราเหนื่อยล้าและมืดบอดไปกับการต่อสู้และผลักไสสิ่งต่างๆ อยู่ตลอดเวลา

อสูรกายตัวที่สาม: ‘อสูรกายแห่งความเฉื่อยชา’ (The Monster of Sloth and Torpor)

อสูรกายตัวนี้เป็นเหมือนหมอกหนาที่เข้ามาปกคลุมจิตใจของเรา มันกระซิบว่า ‘เหนื่อยจัง’ ‘ขี้เกียจจัง’ ‘เอาไว้ก่อนแล้วกัน’ ‘ทำไปก็ไม่มีประโยชน์’ มันดูดพลังงานและความกระตือรือร้นของเราไปจนหมดสิ้น ทำให้เรารู้สึกหนักอึ้ง ท้อแท้ และไม่อยากจะทำอะไรเลย มันเป็นอสูรกายที่เงียบเชียบแต่ทรงพลัง มันขังเราไว้ในเขตปลอดภัยที่น่าเบื่อ และขัดขวางไม่ให้เราเติบโตหรือก้าวไปข้างหน้า

อสูรกายตัวที่สี่: ‘อสูรกายแห่งความฟุ้งซ่าน’ (The Monster of Restlessness)

อสูรกายตัวนี้อยู่ไม่สุขเลยครับ มันทำให้จิตใจของเรากระโดดไปมาจากเรื่องหนึ่งไปยังอีกเรื่องหนึ่งเหมือนลิงที่โหนไปตามกิ่งไม้ มันทำให้เรากังวลถึงอนาคต... แล้วก็กลับมาเสียใจกับอดีต... แล้วก็คิดถึงเรื่องที่ต้องทำ... แล้วก็กลับไปกังวลอีกครั้ง มันทำให้เราไม่สามารถจดจ่ออยู่กับปัจจุบันขณะได้เลย เราอาจจะกำลังนั่งคุยกับคนสำคัญ แต่ใจของเรากลับลอยไปอยู่ที่อื่นแล้ว อสูรกายตัวนี้ขโมยเวลาในชีวิตของเราไปทีละเล็กทีละน้อย ทำให้เราพลาดที่จะชื่นชมความงดงามของสิ่งต่างๆ ที่เกิดขึ้นตรงหน้า

และอสูรกายตัวสุดท้าย ตัวที่ห้า: ‘อสูรกายแห่งความสงสัย’ (The Monster of Doubt)

อสูรกายตัวนี้เป็นนักบ่อนทำลายความเชื่อมั่นตัวฉกาจ มันจะคอยตั้งคำถามกับทุกย่างก้าวของเรา ‘จะทำได้เหรอ?’ ‘เราดีพอแล้วหรือยัง?’ ‘คนอื่นจะคิดยังไง?’ มันทำให้เราไม่มั่นใจในตัวเอง ไม่กล้าตัดสินใจ และเต็มไปด้วยความลังเลสงสัยในคุณค่าและความสามารถของเราเอง มันเป็นเสียงที่คอยตัดขาเราก่อนที่เราจะได้เริ่มออกวิ่งเสียอีก

คุณผู้ฟังคงจะเริ่มคุ้นหน้าคุ้นตาอสูรกายเหล่านี้กันบ้างแล้วใช่ไหมครับ บางตัวอาจจะมาเยี่ยมเยียนเราบ่อยเป็นพิเศษ แล้วเราจะทำอย่างไรเมื่ออสูรกายเหล่านี้ปรากฏตัวขึ้น?

คำตอบก็ยังคงเหมือนเดิมครับ... เราจะไม่ ‘ต่อสู้’ กับมัน... เพราะการต่อสู้มีแต่จะเพิ่มพลังให้มัน... แต่เราจะใช้หลักการของ ‘ผู้สังเกตการณ์’ ที่เราได้ฝึกฝนกันมา

หนึ่ง: ‘เรียกชื่อมัน’ เมื่อคุณรู้สึกโกรธใครสักคนจนทนไม่ไหว ลองกระซิบในใจว่า ‘อ้อ... อสูรกายแห่งความขุ่นเคืองมาเยี่ยมอีกแล้ว’ หรือเมื่อคุณรู้สึกว่าตัวเองไม่ดีพอ ให้บอกกับตัวเองว่า ‘นี่คือเสียงของอสูรกายแห่งความสงสัยนั่นเอง’ การเรียกชื่อมันเป็นการสร้างระยะห่าง เป็นการเตือนตัวเองว่า ‘นี่ไม่ใช่เรา นี่เป็นเพียงแขกที่ไม่ได้เชิญที่แวะมาทักทาย’

สอง: ‘รับรู้ความรู้สึกในร่างกาย’ อสูรกายแต่ละตัวจะมาพร้อมกับความรู้สึกทางกายที่แตกต่างกัน ความโกรธอาจจะทำให้หัวใจเต้นแรง ร่างกายร้อนรุ่ม ความกลัวอาจจะทำให้ท้องไส้ปั่นป่วน มือเย็นเฉียบ ความเฉื่อยชาอาจจะทำให้ร่างกายหนักอึ้ง ลองย้ายความสนใจจาก ‘เรื่องราว’ ที่อสูรกายกำลังเล่า มาสู่ ‘ความรู้สึก’ ที่เกิดขึ้นในร่างกายของคุณจริงๆ แค่รับรู้... โดยไม่ต้องพยายามเปลี่ยนแปลงมัน

สาม: ‘ไม่เสิร์ฟอาหารให้มัน’ อาหารของอสูรกายเหล่านี้คือ ‘การเชื่อเรื่องราวของมัน’ และ ‘การคิดวนเวียน’ อยู่กับเรื่องนั้นๆ เมื่อคุณจำหน้ามันได้แล้ว รับรู้ความรู้สึกในกายแล้ว สิ่งที่คุณต้องทำคือ... ไม่ต้องไปต่อบทสนทนากับมัน... แค่ปล่อยให้มันพูดไป... แล้วค่อยๆ นำความสนใจของคุณกลับมาที่ลมหายใจ... กลับมาที่เสียงรอบตัว... หรือกลับมาที่กิจกรรมที่คุณกำลังทำอยู่ตรงหน้า... เมื่อไม่มีใครฟัง ไม่มีใครสนใจ ในที่สุดอสูรกายก็จะค่อยๆ หมดแรงและจากไปเอง

การเผชิญหน้ากับอสูรกายในใจไม่ใช่เรื่องง่าย และต้องอาศัยการฝึกฝนครับ มันไม่ใช่การขับไล่ให้มันหายไปตลอดกาล แต่เป็นการเรียนรู้ที่จะอยู่ร่วมกับมันอย่างชาญฉลาด เรียนรู้ที่จะไม่ตกเป็นทาสของมันอีกต่อไป

ในตอนต่อไป เราจะเจาะลึกไปที่อสูรกายตัวที่ทรงพลังที่สุดตัวหนึ่ง นั่นคือเสียงตำหนิติเตียนตัวเอง เราจะมาเรียนรู้วิธีที่จะเปลี่ยนเสียงที่คอยทำร้ายเรานี้ ให้กลายเป็นเสียงของเพื่อนที่คอยปลอบโยนและให้กำลังใจเราแทน

สำหรับวันนี้ ลองสังเกตดูนะครับว่า... มีอสูรกายตัวไหนแวะมาทักทายคุณบ้าง... ลองเรียกชื่อมัน... และลองไม่เสิร์ฟอาหารให้มันดูนะครับ... แล้วพบกันใหม่ครับ...