สวัสดีครับคุณผู้ฟัง... และยินดีต้อนรับสู่การเดินทางในโลกหลังเปลือกตา... เป็นครั้งสุดท้าย

เราเริ่มต้นการเดินทางครั้งนี้... ด้วยการค่อยๆ ปิดเปลือกตาลง... เพื่อสำรวจดินแดนภายในที่เราไม่คุ้นเคย... และในวันนี้... การเดินทางของเรากำลังจะสิ้นสุดลง... ด้วยการค่อยๆ เปิดเปลือกตาขึ้น... เพื่อที่จะได้ ‘ตื่นขึ้น’ มาพบกับโลกใบเดิม... ด้วยสายตาคู่ใหม่... หัวใจดวงใหม่... และชีวิตใหม่...

ชื่อของตอนนี้คือ ‘จากคนนอนไม่หลับ สู่คนตื่นขึ้นในชีวิต’...

‘คนนอนไม่หลับ’ ในที่นี้... ไม่ได้หมายถึงแค่คนที่มีปัญหาในการนอนหลับทางกายเท่านั้น... แต่ผมกำลังหมายถึง ‘อาการนอนไม่หลับทางใจ’... ซึ่งเป็นสภาวะที่พวกเราส่วนใหญ่กำลังเผชิญอยู่โดยไม่รู้ตัว...

คนที่มีอาการนอนไม่หลับทางใจเป็นอย่างไร?... ก็คือคนที่เป็น ‘นักโทษแห่งความคิด’... ที่จิตใจไม่เคยหยุดพัก... มีความคิดวิ่งวนอยู่ในหัวตลอดเวลา... แม้กระทั่งในยามที่ควรจะพักผ่อน... คือคนที่มี ‘อสูรกายในใจ’ คอยกระซิบกระซาบเรื่องราวที่น่ากลัวและบั่นทอนกำลังใจอยู่เสมอ... คือคนที่มี ‘เสียงนักวิจารณ์’ คอยเฆี่ยนตีตัวเองทุกครั้งที่ทำพลาด... คือคนที่พยายามวิ่งหนี ‘ความเจ็บปวด’ เหมือนมันเป็นศัตรู... และคือคนที่พยายาม ‘ต่อสู้’ และ ‘ควบคุม’ ทุกสิ่งในชีวิต... จนเหนื่อยล้าและหมดแรง...

คนนอนไม่หลับทางใจ... คือคนที่ใช้ชีวิตส่วนใหญ่อยู่ใน ‘หัว’... ติดอยู่ในโลกเสมือนจริงของอดีตและอนาคต... จนหลงลืมไปว่าชีวิตที่แท้จริงนั้น... กำลังเกิดขึ้นอยู่ตรงนี้... ในปัจจุบันขณะ... พวกเขาอาจจะลืมตาอยู่... แต่แท้จริงแล้ว... พวกเขากำลัง ‘หลับใหล’... และติดอยู่ในฝันร้ายที่สร้างขึ้นเอง...

การเดินทางทั้งหมดที่เราได้ร่วมทางกันมา... ตั้งแต่การเฝ้าดูความคิด... การเผชิญหน้าอสูรกาย... การฝึกความเมตตา... การกลับสู่ร่างกาย... การยอมรับความเจ็บปวด... และการยอมแพ้... ทั้งหมดนี้ไม่ใช่เพื่ออะไรอื่น... นอกจากเพื่อที่จะ ‘ปลุก’ เราให้ตื่นขึ้นจากอาการนอนไม่หลับทางใจนี้...

แล้ว ‘การตื่นขึ้นในชีวิต’ นั้น... หน้าตาเป็นอย่างไร?

มันไม่ใช่สภาวะที่ลึกลับหรือไกลตัว... และไม่ใช่การบรรลุอะไรที่ยิ่งใหญ่เพียงครั้งเดียวแล้วจบ... แต่มันคือ ‘กระบวนการ’... คือ ‘วิถีการใช้ชีวิต’... ที่เราเลือกที่จะดำเนินไปในทุกๆ วัน...

การตื่นขึ้น... คือการตื่นจาก ‘ความฝันแห่งความคิด’... คือการที่เราไม่ได้เชื่อทุกความคิดที่ผุดขึ้นมาในหัวอีกต่อไป... เรามองเห็นมันเป็นเพียงก้อนเมฆที่ลอยผ่านไป... เราสามารถยิ้มให้กับมันได้... รับฟังเรื่องราวของมันได้... แต่เราไม่จำเป็นต้องกระโดดขึ้นไปบนก้อนเมฆก้อนนั้นและปล่อยให้มันพัดพาเราไปอีกแล้ว...

การตื่นขึ้น... คือการตื่นมาสู่ ‘ร่างกายของเรา’... คือการที่เรากลับมาอาศัยอยู่ในบ้านที่แท้จริงของเรา... เราสัมผัสได้ถึงความอุ่นของแสงแดดบนผิว... เราได้กลิ่นหอมของกาแฟในตอนเช้า... เราได้ยินเสียงหัวเราะของคนที่เรารักอย่างชัดเจน... เราใช้ชีวิตผ่านประสาทสัมผัสทั้งห้า... ไม่ใช่แค่ผ่านหน้าจอความคิดในหัว...

การตื่นขึ้น... คือการตื่นมาสู่ ‘หัวใจของเรา’... คือการที่เราอนุญาตให้ตัวเองได้รู้สึกถึงอารมณ์ทุกรูปแบบ... ด้วยความเมตตาและการยอมรับ... เราไม่วิ่งหนีความเศร้า... และไม่ผลักไสความโกรธ... เราเรียนรู้ที่จะนั่งลงข้างๆ มัน... และรับฟังสารที่มันนำมาบอก... เราปฏิบัติต่อหัวใจของเรา... เหมือนที่เราปฏิบัติต่อเพื่อนรัก...

และที่สำคัญที่สุด... การตื่นขึ้น... คือการตื่นมาสู่ ‘ปัจจุบันขณะ’... เราตระหนักรู้อยู่เสมอว่า... ชีวิต... ไม่ได้เกิดขึ้นในเมื่อวานนี้... และไม่ได้รอเราอยู่ในวันพรุ่งนี้... ชีวิตที่แท้จริงทั้งหมด... กำลังเกิดขึ้น... และเป็นไปได้... เฉพาะในวินาทีนี้เท่านั้น... การตื่นขึ้นคือการกลับมาใช้ชีวิต... ทีละลมหายใจ... ทีละย่างก้าว... ทีละขณะ...

แล้วเราจะใช้ชีวิตที่ ‘ตื่นรู้’ เช่นนี้ได้อย่างไรในชีวิตประจำวันที่วุ่นวาย?

คำตอบคือ... ไม่ต้องเปลี่ยนแปลงอะไรมากมายเลยครับ... แค่เติม ‘ความตระหนักรู้’ เข้าไปในสิ่งที่คุณทำอยู่แล้ว...

ลองฝึก ‘ตื่น’ ในขณะที่แปรงฟัน... รับรู้ถึงรสชาติของยาสีฟัน... และสัมผัสของขนแปรง...
ลองฝึก ‘ตื่น’ ในขณะที่ดื่มชา... รับรู้ถึงความอุ่นของถ้วย... กลิ่นหอมของชา... และรสชาติที่สัมผัสลิ้น...
ลองฝึก ‘ตื่น’ ในขณะที่เดิน... รู้สึกถึงฝ่าเท้าที่กระทบพื้น... และการเคลื่อนไหวของร่างกาย...
ลองฝึก ‘ตื่น’ ในขณะที่ฟัง... ฟังคู่สนทนาของคุณอย่างเต็มที่... โดยไม่คิดถึงคำตอบต่อไปในหัว...

ทุกขณะ... คือโอกาสในการฝึกตื่น... ทุกกิจกรรม... สามารถเปลี่ยนเป็นการภาวนาได้...

การเดินทางในโลกหลังเปลือกตาของเราในวันนี้... ได้มาถึงบทสรุปแล้ว... แต่การเดินทางในชีวิตจริงของคุณ... เพิ่งจะเริ่มต้นขึ้นต่างหาก...

บทเรียนทั้งหมดที่ผ่านมา... คือเครื่องมือ... คือแผนที่... คือเข็มทิศ... ที่ตอนนี้อยู่ในมือของคุณแล้ว... ขอให้คุณได้นำมันออกมาใช้... เพื่อนำทางเรือใจของคุณ... ไปในแม่น้ำแห่งชีวิต... ด้วยสติ... ปัญญา... และความเมตตา...

ขอขอบคุณคุณผู้ฟังทุกท่านที่ร่วมเดินทางมาด้วยกันจนถึงสุดทาง... ผมหวังว่าการเดินทางครั้งนี้... จะได้มอบแสงสว่างเล็กๆ... ที่จะช่วยให้คุณมองเห็นทาง... ทั้งในโลกหลังเปลือกตา... และในโลกเบื้องหน้าของคุณ...

ขอให้ทุกย่างก้าวของคุณ... เป็นย่างก้าวที่ตื่นรู้... และขอให้ทุกลมหายใจของคุณ... นำคุณกลับมาสู่บ้าน... ที่สงบสุขที่สุดในใจของคุณเอง...

สวัสดีครับ...