สวัสดีครับ คุณผู้ฟังที่รักทุกท่าน และขอต้อนรับเข้าสู่พื้นที่แห่งความสงบภายในใจของคุณเอง

ไม่ว่าคุณจะกำลังเปิดฟังเสียงนี้จากที่ไหน ในช่วงเวลาใดของวัน ไม่ว่าจะอยู่ท่ามกลางความวุ่นวายของการเดินทางในตอนเช้า ในช่วงพักกลางวันที่แสนสั้น หรือในความเงียบสงบของห้องนอนก่อนจะพักผ่อน ขอให้รู้ว่าพื้นที่ตรงนี้เป็นของคุณเสมอ เป็นที่ที่คุณจะสามารถกลับมาเชื่อมต่อกับบางสิ่งที่สำคัญที่สุด แต่เราอาจหลงลืมไปบ่อยที่สุด นั่นก็คือ โลกภายในตัวของเราเอง

ในชีวิตประจำวันที่เร่งรีบ เราต่างถูกฝึกให้ใช้ดวงตาทั้งสองข้าง มองออกไปข้างนอกอยู่เสมอ เรามองหาโอกาส มองหาความสำเร็จ มองหาความสุขจากผู้คนและสิ่งของรอบตัว เราใช้สายตาประเมิน ตัดสิน และเปรียบเทียบทุกสิ่งที่ปรากฏขึ้นในโลกภายนอก จนเราอาจจะลืมไปว่า เรามีดวงตาอีกดวงหนึ่ง เป็นดวงตาแห่งใจ ที่สามารถใช้มอง ‘เข้ามา’ ข้างในได้

และในวันนี้ ผมอยากจะชวนคุณผู้ฟังทุกท่าน มาลองใช้ดวงตาแห่งใจดวงนั้น เพื่อเริ่มต้นการเดินทางที่น่าอัศจรรย์ที่สุดครั้งหนึ่งในชีวิต การเดินทางที่จะไม่ได้พาเราไปยังสถานที่แปลกใหม่ที่ไหนในโลก แต่จะพาเรากลับไปสำรวจดินแดนที่ใกล้ตัวเราที่สุด แต่กลับลึกลับและน่าค้นหาที่สุด ดินแดนที่เราเรียกมันว่า ‘โลกหลังเปลือกตา’

หากคุณพร้อมแล้ว... ผมขอเชิญคุณหาที่นั่งในมุมที่สบายที่สุด ปรับร่างกายให้ผ่อนคลาย ไม่ต้องเกร็งส่วนใดส่วนหนึ่งเป็นพิเศษ... จากนั้น ค่อยๆ... ค่อยๆ... ปล่อยให้เปลือกตาของคุณปิดลงอย่างช้าๆ... ช้าๆ... เหมือนม่านละครที่ค่อยๆ เลื่อนลงมาปิดฉากโลกภายนที่วุ่นวาย...

ณ วินาทีแรกที่เปลือกตาของคุณปิดสนิท... คุณเห็นอะไร?

สำหรับคนส่วนใหญ่ คำตอบแรกที่ผุดขึ้นในใจก็คงจะเป็น ‘ความมืด’ หรือ ‘ความว่างเปล่า’... เป็นเหมือนการปิดสวิตช์ไฟ ที่ทุกอย่างพลันดับวูบลงไป...

แต่ผมอยากจะชวนคุณ... ให้ลองมองเข้าไปในความมืดนั้นอีกสักครั้ง... ลองใช้เวลาอยู่กับมันอีกสักหน่อย... มองด้วยความใส่ใจที่นุ่มนวล... เหมือนนักดาราศาสตร์ที่กำลังจ้องมองเข้าไปในห้วงอวกาศอันไกลโพ้น ผ่านเลนส์ของกล้องโทรทรรศน์ที่ทรงพลังที่สุด...

ในตอนแรก คุณอาจจะไม่เห็นอะไรเลยจริงๆ... และนั่นเป็นเรื่องปกติอย่างที่สุด... แต่เมื่อคุณปล่อยให้ดวงตาภายในของคุณได้ปรับตัว... คุณจะเริ่มสังเกตเห็นว่า... มันไม่ใช่ความมืดที่ทึบตันและไร้ชีวิตชีวา... แต่มันคือผืนผ้าใบสีดำสนิทที่เต็มไปด้วยรายละเอียดอันน่าพิศวง...

คุณอาจจะเริ่มมองเห็นจุดแสงเล็กๆ ที่ระยิบระยับอยู่ไกลๆ... บางจุดก็สว่างวาบขึ้นมาแล้วก็ดับไป... บางกลุ่มก็ลอยล่องเคลื่อนตัวไปอย่างช้าๆ... เหมือนละอองของฝุ่นจักรวาลที่กำลังเริงระบำอยู่ในสุญญากาศ...

หรือคุณอาจจะเห็นเงาที่เคลื่อนไหวไปมาอย่างเชื่องช้า... มีรูปร่างที่เปลี่ยนแปลงไปตลอดเวลา... เดี๋ยวเป็นกลุ่มก้อนเหมือนเมฆหมอกในยามราตรี... เดี๋ยวก็ยืดขยายออกเหมือนควันธูปที่ลอยอ้อยอิ่ง...

ในบางครั้ง คุณอาจจะเห็นสีสันจางๆ ปรากฏขึ้นมาชั่วครู่... เป็นสีม่วง สีเขียว หรือสีน้ำเงิน ที่วาบขึ้นมาตรงขอบสายตา... แล้วก็ค่อยๆ เลือนหายไปในความมืดนั้น...

ทั้งหมดนี้ไม่ใช่จินตนาการ... แต่มันคือปรากฏการณ์ที่เกิดขึ้นจริง... เป็นทัศนียภาพแรกเริ่มของดินแดนมหัศจรรย์ที่เราทุกคนต่างครอบครองเป็นเจ้าของ... แต่เรากลับไม่เคยมีใครคิดจะหยุดพักเพื่อสำรวจมันอย่างจริงจัง...

ดินแดนแห่งนี้... คืออาณาจักรส่วนตัวของคุณ... ที่ซึ่งคุณคือผู้ปกครองและผู้อยู่อาศัยเพียงหนึ่งเดียว... เป็นโลกที่เราใช้เวลาอยู่กับมันราวหนึ่งในสามของชีวิต... ในทุกค่ำคืนที่เรานอนหลับฝัน... แต่เรากลับรู้จักมันน้อยเหลือเกิน...

เราคุ้นเคยกับการใช้ดวงตาเพื่อมอง ‘ออกไป’ ข้างนอก... เพื่อรับรู้เรื่องราวของผู้คน เพื่อเรียนรู้ความเป็นไปของโลกภายนอก... แต่เรากลับไม่คุ้นเคยกับการใช้ ‘ใจ’ ของเรา... เพื่อมอง ‘เข้ามา’ ข้างใน... เพื่อรับรู้และเรียนรู้เรื่องราวของโลกภายในที่ซับซ้อนและงดงามไม่แพ้กัน...

ตลอดการเดินทางของเราในพอดแคสต์ชุดนี้... เราจะไม่ได้ไปท่องเที่ยวยังสถานที่ใดในโลกภายนอก... แต่เราจะออกเดินทางไปในดินแดนที่อยู่ใกล้ตัวเราที่สุด... แต่ก็อาจจะเป็นดินแดนที่เราไม่คุ้นเคยกับมันมากที่สุดเช่นกัน...

เราจะค่อยๆ สวมบทบาทของนักสำรวจ... นักผจญภัย... และนักทำแผนที่... ผู้ที่จะเข้าไปทำความรู้จักกับอาณาจักรแห่งนี้... ด้วยหัวใจที่เปิดกว้าง... เต็มไปด้วยความสงสัยใคร่รู้แบบเด็กๆ และความกล้าหาญที่จะเผชิญหน้ากับทุกสิ่งที่ปรากฏ...

อุปกรณ์เพียงชิ้นเดียวที่เราต้องใช้ในการเดินทางครั้งนี้... ไม่ใช่เข็มทิศ... ไม่ใช่แผนที่... แต่คือ ‘ความตระหนักรู้’ หรือ ‘สติ’... ซึ่งเป็นสมบัติล้ำค่าที่เราทุกคนมีอยู่แล้วโดยธรรมชาติ... เราเพียงแค่ต้องเรียนรู้วิธีที่จะปัดฝุ่นและนำมันออกมาใช้... ให้มันส่องสว่างเหมือนตะเกียงในความมืด...

ในตอนแรกนี้... ผมยังไม่ชวนคุณไปไหนไกล... ขอเพียงแค่คุณลองทำความคุ้นเคยกับ ‘ภูมิประเทศ’ เบื้องต้นของโลกใบนี้...

ลองปล่อยให้สายตาภายในของคุณ... กวาดมองไปทั่วผืนฟ้าอันมืดมิดนั้น... โดยไม่ต้องพยายามมองหาอะไรเป็นพิเศษ... ไม่ต้องพยายามตั้งชื่อหรือตีความสิ่งที่คุณเห็น... แค่เปิดรับทุกสิ่งที่ปรากฏขึ้น... และทุกสิ่งที่เลือนหายไป... อย่างที่มันเป็น...

เมื่อคุณเริ่มคุ้นเคยกับภาพเบื้องหน้าแล้ว... ลองย้ายความสนใจของคุณ... มาที่การ ‘ฟัง’...

ลองเงี่ยหูฟัง... อย่างตั้งใจที่สุด...
คุณได้ยินเสียงอะไรบ้างไหมครับ?
ไม่ใช่เสียงจากโลกภายนอก... ไม่ใช่เสียงรถที่วิ่งอยู่ไกลๆ หรือเสียงเครื่องปรับอากาศ... แต่เป็นเสียงที่ดังขึ้นมาจาก ‘ภายใน’ โลกของคุณเอง...

บางที... คุณอาจจะได้ยินเสียงการเต้นของหัวใจ... ที่ดังเป็นจังหวะสม่ำเสมอ... ตุบ... ตุบ... ตุบ... ลองฟังเสียงนี้ให้ดี... มันไม่ใช่แค่เสียงของกล้ามเนื้อที่กำลังทำงาน... แต่มันคือเสียงของกลองศักดิ์สิทธิ์... คือเสียงที่ตีบอกสัญญาณแห่งชีวิต... เป็นเสียงที่อยู่กับคุณมาตั้งแต่ก่อนที่คุณจะลืมตาดูโลก... และจะยังคงอยู่กับคุณไปจนถึงลมหายใจสุดท้าย... มันคือจังหวะของตัวคุณเอง...

หรือบางที... คุณอาจจะได้ยินเสียงลมหายใจ... เสียงที่อากาศไหลผ่านเข้า... และไหลผ่านออกไป... ลองฟังให้ดี... คุณจะพบว่ามันนุ่มนวลและน่าฟังเพียงใด... เหมือนเสียงของคลื่นที่ซัดสาดชายฝั่งอย่างไม่รู้จักเหน็ดเหนื่อย... หายใจเข้า... เหมือนคลื่นที่ม้วนตัวเข้าหาฝั่ง... หายใจออก... เหมือนคลื่นที่ค่อยๆ ไหลกลับคืนสู่ทะเล... เป็นเสียงที่ช่วยปลอบประโลมและนำทางให้เรากลับมาสู่ปัจจุบันขณะ...

และสำหรับบางคน... อาจจะได้ยินเสียงหวี่ๆ ที่ดังอยู่ในหู... เป็นเสียงแหลมๆ เล็กๆ ที่หลายคนมองว่าน่ารำคาญ... และพยายามจะหนีมันไปให้พ้น... แต่ในวันนี้... ผมอยากชวนให้คุณลองเปลี่ยนมุมมอง... ลองตั้งใจฟังเสียงนั้นดูจริงๆ... ฟังโดยไม่ตัดสิน... คุณอาจจะพบว่า... มันก็คือ ‘เสียงแห่งความเงียบ’... คือคลื่นความถี่พื้นฐานของตัวตนเรา... คือเสียงของพลังงานชีวิตที่ไหลเวียนอยู่ภายใน...

นี่คือเสียงประกอบของอาณาจักรแห่งนี้... เป็นบทเพลงที่บรรเลงอยู่เบื้องหลังฉากของชีวิตเราตลอดเวลา... แต่เราเพิ่งจะมีโอกาสได้หยุดและตั้งใจฟังมันเป็นครั้งแรก...

การเดินทางของเราในวันนี้... เพิ่งจะเริ่มต้นขึ้นเท่านั้น... เรายังคงยืนอยู่แค่เพียงชายฝั่งของทวีปที่ยังไม่ถูกค้นพบ...

เบื้องหน้าของเรา... คือดินแดนอันกว้างใหญ่ไพศาลที่ยังรอให้เราเข้าไปสำรวจ... ที่ซึ่งเต็มไปด้วยภูมิประเทศที่แปลกตา... มีทั้งหุบเขาแห่งความเศร้า... ป่าทึบแห่งความกลัว... และยอดเขาแห่งความสุข... มีสรรพสัตว์ที่น่าพิศวง... และมีกฎเกณฑ์ทางธรรมชาติอันลึกลับที่ควบคุมทุกอย่างเอาไว้...

ในตอนต่อไป... เราจะเริ่มก้าวเท้าแรกเข้าไปในผืนแผ่นดินนี้... และทำความรู้จักกับ ‘สิ่งมีชีวิต’ ชนิดแรกที่เราจะได้พบเจอ... สิ่งมีชีวิตที่ว่องไว... เปลี่ยนแปลงรูปร่างได้ตลอดเวลา... ปรากฏตัวขึ้นจากความว่างเปล่า... และมีอิทธิพลต่อความรู้สึกและสภาพอากาศในโลกใบนี้อย่างมหาศาล...

สิ่งมีชีวิตที่เราเรียกมันว่า... ‘ความคิด’

สำหรับตอนนี้... ยังไม่ต้องรีบร้อนไปไหนครับ... ขอเพียงคุณพักผ่อนอยู่ ณ ชายฝั่งแห่งนี้... ทำความคุ้นเคยกับท้องฟ้า... ดวงดาว... และเสียงเพลงประกอบของโลกหลังเปลือกตา... โลกที่เป็นของคุณ... แต่เพียงผู้เดียว... แล้วพบกันใหม่... ในการเดินทางครั้งต่อไปครับ...
