....สวัสดีคุณผู้ฟังทุกท่านครับ... ยินดีต้องรับ...สู่ Podcast แสงธรรมส่องทาง... Podcast ที่จะพาคุณผู้ฟังทุกท่าน...ไปค้นพบแสงสว่างแห่งการดำเนินชีวิต....ที่มืดมนมายาวนาน....

ลองหลับตาลงช้าๆ... ช้าๆ...

ณ วินาทีแรกที่เปลือกตาของคุณปิดสนิท... คุณเห็นอะไร?

คนส่วนใหญ่มักจะตอบว่า... "ความมืด" หรือ "ความว่างเปล่า"

แต่ผมอยากจะชวนคุณ... ให้ลองมองเข้าไปในความมืดนั้นอีกครั้ง... มองด้วยความใส่ใจ... เหมือนนักดาราศาสตร์ที่กำลังจ้องมองเข้าไปในห้วงอวกาศอันไกลโพ้น...

คุณจะเริ่มสังเกตเห็นว่า... มันไม่ใช่ความมืดที่ทึบตัน... แต่มันคือผืนผ้าใบสีดำที่เต็มไปด้วยรายละเอียด...
อาจจะมีจุดแสงเล็กๆ ระยิบระยับ... เหมือนดวงดาวที่อยู่ห่างไกล...
อาจจะมีเงาที่เคลื่อนไหวไปมาอย่างช้าๆ... เหมือนเมฆหมอกในยามราตรี...
อาจจะมีสีสันจางๆ ปรากฏขึ้นมาชั่วครู่... แล้วก็เลือนหายไป...

นี่คือดินแดนแรก... คือชายขอบของโลกมหัศจรรย์ที่เราทุกคนต่างครอบครองเป็นเจ้าของ... แต่กลับไม่เคยมีใครคิดจะสำรวจมันอย่างจริงจัง

เราเรียกมันว่า... "โลกหลังเปลือกตา"

มันคืออาณาจักรส่วนตัว... ที่ซึ่งคุณคือผู้ปกครองและผู้อยู่อาศัยเพียงหนึ่งเดียว... เป็นโลกที่เราใช้เวลาอยู่กับมันราวหนึ่งในสามของชีวิต... ในทุกค่ำคืนที่เราหลับใหล... แต่เรากลับรู้จักมันน้อยเหลือเกิน

เราคุ้นเคยกับการใช้ดวงตาเพื่อมอง "ออกไป" ข้างนอก... เพื่อรับรู้เรื่องราวของโลกภายนอก... แต่เราไม่คุ้นเคยกับการใช้ "ใจ" ของเรา... เพื่อมอง "เข้ามา" ข้างใน... เพื่อรับรู้เรื่องราวของโลกภายใน

ตลอดการเดินทาง 10 ตอนต่อจากนี้... เราจะไม่ได้ไปท่องเที่ยวยังสถานที่ใดในโลกภายนอก... แต่เราจะออกเดินทางไปในดินแดนที่ใกล้ตัวที่สุด... แต่ก็ลึกลับที่สุด...

เราจะสวมบทบาทของนักสำรวจ... นักผจญภัย... และนักทำแผนที่... ผู้ที่จะเข้าไปทำความรู้จักกับอาณาจักรแห่งนี้... ด้วยความกล้าหาญและความสงสัยใคร่รู้

อุปกรณ์เดียวที่เราต้องใช้ในการเดินทางครั้งนี้... คือ "ความตระหนักรู้" หรือ "สติ"... ซึ่งเป็นสิ่งที่เราทุกคนมีอยู่แล้ว... เราเพียงแค่ต้องเรียนรู้วิธีที่จะปัดฝุ่นและนำมันออกมาใช้

ในตอนนี้... ขอเพียงแค่คุณทำความคุ้นเคยกับ "ภูมิประเทศ" เบื้องต้นของโลกใบนี้...

ลองปล่อยให้สายตาภายในของคุณ... กวาดมองไปทั่วผืนฟ้าอันมืดมิด... โดยไม่ต้องพยายามหาอะไรเป็นพิเศษ... แค่เปิดรับทุกสิ่งที่ปรากฏขึ้น... อย่างที่มันเป็น...

จากนั้น... ลองเงี่ยหูฟัง...
คุณได้ยินเสียงอะไรบ้าง?
ไม่ใช่เสียงจากโลกภายนอก... แต่เป็นเสียงจาก "ภายใน" โลกของคุณ...
อาจจะเป็นเสียงการเต้นของหัวใจ... ที่ดังเป็นจังหวะสม่ำเสมอ... เหมือนกลองศักดิ์สิทธิ์ที่ตีบอกสัญญาณแห่งชีวิต...
อาจจะเป็นเสียงลมหายใจ... ที่ไหลเข้า... และไหลออก... เหมือนเสียงคลื่นที่ซัดสาดชายฝั่งอย่างนุ่มนวล...
อาจจะเป็นเสียงหวี่ๆ ในหู... ที่หลายคนมองว่าน่ารำคาญ... แต่หากเราลองฟังมันดีๆ... มันก็คือ "เสียงแห่งความเงียบ"... คือคลื่นความถี่ของตัวตนเรา...

นี่คือเสียงประกอบของอาณาจักรแห่งนี้... เป็นบทเพลงที่บรรเลงอยู่ตลอดเวลา... แต่เราเพิ่งจะมีโอกาสได้ตั้งใจฟังมันเป็นครั้งแรก...

การเดินทางของเราเพิ่งจะเริ่มต้นขึ้น... เรายังคงยืนอยู่แค่เพียงชายฝั่ง...
เบื้องหน้าของเรา... คือทวีปอันกว้างใหญ่ไพศาลที่ยังไม่เคยถูกค้นพบ... ที่ซึ่งเต็มไปด้วยภูมิประเทศที่แปลกตา... สรรพสัตว์ที่น่าพิศวง... และกฎเกณฑ์ทางธรรมชาติอันลึกลับ...

ในตอนต่อไป... เราจะเริ่มก้าวเท้าเข้าไปในแผ่นดินนี้... และทำความรู้จักกับ "สิ่งมีชีวิต" ชนิดแรกที่เราจะได้พบเจอ... สิ่งมีชีวิตที่เคลื่อนไหวรวดเร็ว... เปลี่ยนแปลงรูปร่างได้ตลอดเวลา... และมีอิทธิพลต่อโลกใบนี้อย่างมหาศาล...

สิ่งมีชีวิตที่เราเรียกมันว่า... "ความคิด"

สำหรับตอนนี้... ขอเพียงคุณพักผ่อนอยู่ ณ ชายฝั่งแห่งนี้... ทำความคุ้นเคยกับท้องฟ้า... ดวงดาว... และเสียงเพลงของโลกหลังเปลือกตา... โลกที่เป็นของคุณ... แต่เพียงผู้เดียว


