ยินดีต้อนรับกลับมา... สู่นักสำรวจแห่งโลกหลังเปลือกตา

ในตอนที่แล้ว... เราได้ทำความคุ้นเคยกับชายขอบของอาณาจักรภายใน... เราได้เรียนรู้ที่จะมองเห็นรายละเอียดในความมืด... และฟังเสียงเพลงที่บรรเลงอยู่ภายในตัวเรา...

บัดนี้... ถึงเวลาที่เราจะออกเดินทางลึกเข้าไปในแผ่นดินนี้... เพื่อพบกับ "สิ่งมีชีวิต" ที่น่าอัศจรรย์ที่สุดของโลกใบนี้...

พวกมันไม่มีรูปร่างที่แน่นอน... ไม่มีเสียงร้องที่จับต้องได้... แต่พวกมันมีอยู่จริง... และเคลื่อนไหวอยู่ตลอดเวลา...

บางครั้ง... พวกมันก็ปรากฏตัวขึ้นเหมือนสายลมที่พัดมาแล้วก็ผ่านไป... ทิ้งไว้เพียงความรู้สึกบางเบา...
บางครั้ง... พวกมันก็รวมตัวกันเป็นฝูงใหญ่... เหมือนโขลงช้างที่วิ่งกระทืบพื้นดินจนสั่นสะเทือน...
บางครั้ง... พวกมันก็สวยงามราวกับผีเสื้อที่โบยบินในทุ่งดอกไม้...
และบางครั้ง... พวกมันก็น่ากลัวดุจสัตว์ร้ายที่ซ่อนตัวอยู่ในเงามืด...

เราเรียกสิ่งมีชีวิตเหล่านี้ว่า... "ความคิด"

ในฐานะนักสำรวจ... หน้าที่แรกของเราไม่ใช่การไปไล่จับ... ควบคุม... หรือฆ่าสิ่งมีชีวิตเหล่านี้... แต่คือการ "เฝ้าสังเกต" พฤติกรรมของพวกมัน... อย่างอดทนและเป็นกลาง...

ลองหาที่เหมาะๆ ในโลกภายในของคุณ... อาจจะเป็นบนเนินเขาสักแห่ง... หรือใต้ต้นไม้ใหญ่... แล้วนั่งลงนิ่งๆ...

จากนั้น... ลองมองไปรอบๆ... แล้วสังเกตดู...

คุณจะเห็น "ความคิด" ตัวหนึ่ง... ผุดขึ้นมาจากขอบฟ้า... มันอาจจะมีหน้าตาเหมือน "ความกังวลเรื่องงานในวันพรุ่งนี้"...
ลองมองดูมัน... มันมีสีอะไร? มันเคลื่อนที่เร็วแค่ไหน? มันกำลังมุ่งหน้าไปทางไหน?

เพียงแค่ "มอง"... โดยไม่ต้องกระโดดเข้าไปขวางทางมัน... หรือวิ่งไล่ตามมันไป...

แล้วคุณจะพบความจริงที่น่าทึ่งว่า... เมื่อคุณไม่ไปยุ่งกับมัน... หลังจากที่มันปรากฏตัวขึ้น... สักพักหนึ่ง... มันก็จะค่อยๆ จางหายไป... สลายตัวไปในอากาศ... ด้วยตัวของมันเอง...

ไม่นานนัก... ความคิดตัวใหม่ก็จะปรากฏขึ้น... บางทีอาจจะเป็น "ความทรงจำอันแสนสุขในวัยเด็ก"...
มันอาจจะลอยเข้ามา... ทำให้โลกรอบตัวของคุณสว่างไสวและอบอุ่นขึ้นชั่วขณะ... แล้วมันก็จะลอยผ่านไป...

จากนั้น... ความคิดตัวที่สามอาจจะโผล่มา... "คำพูดที่ทำร้ายจิตใจของใครบางคน"...
ความคิดตัวนี้อาจจะมีสีหม่น... มีขอบที่แหลมคม... และแผ่ไอเย็นที่น่าอึดอัดออกมา... แต่เช่นเดียวกัน... หากคุณเพียงแค่เฝ้ามองมันด้วยใจที่นิ่ง... ไม่เข้าไปต่อสู้หรือผลักไสมัน... ในที่สุด... มันก็จะหมดแรงและสลายตัวไปเช่นกัน...

นี่คือกฎข้อแรกของสิ่งมีชีวิตที่เรียกว่าความคิด... "ทุกตัวตนที่ปรากฏ... ล้วนต้องดับสลายไปเป็นธรรมดา"

การเฝ้าสังเกตเช่นนี้... คือการฝึกฝนเพื่อเป็น "นักธรรมชาติวิทยาทางความคิด"... เรากำลังศึกษาพฤติกรรมของมัน... เพื่อที่จะเข้าใจมัน... และอยู่ร่วมกับมันได้อย่างสันติ...

แต่บ่อยครั้ง... ในฐานะนักสำรวจมือใหม่... เรามักจะเผลอทำในสิ่งตรงกันข้าม...

เมื่อความคิดที่ "น่าพึงพอใจ" เช่น ความสุข หรือความสำเร็จ ปรากฏขึ้น... เรามักจะรีบวิ่งเข้าไป "ไล่จับ" มัน... อยากจะเก็บมันไว้ในกรง... อยากจะครอบครองมันไว้ตลอดไป... แต่ยิ่งเราไล่จับ... มันก็จะยิ่งบินหนี... และการกระทำของเราก็มีแต่จะทำให้ทุ่งหญ้าแห่งความสงบต้องพังพินาศ...

ในทางกลับกัน... เมื่อความคิดที่ "น่ารังเกียจ" เช่น ความกลัว หรือความโกรธ ปรากฏขึ้น... เรามักจะหยิบอาวุธขึ้นมา "ต่อสู้" กับมัน... เราขว้างปาก้อนหินแห่งการปฏิเสธ... เรายิงธนูแห่งความเกลียดชัง... แต่การต่อสู้... มีแต่จะทำให้สัตว์ร้ายตัวนั้นแข็งแกร่งและดุร้ายขึ้น... และทิ้งบาดแผลไว้ให้กับตัวเราเอง...

การเดินทางในโลกหลังเปลือกตา... จึงเป็นการฝึกฝนทักษะที่จะ "ไม่ทำอะไรเลย"...

คือการฝึกที่จะวางมือจากการ "ไล่ตาม" และ "ผลักไส"...
แล้วหันมาเป็นเพียง "ผู้ดู"... "ผู้ฟัง"... "ผู้รู้"...

รู้ว่าความคิดเกิดขึ้น... รู้ว่ามันตั้งอยู่... และรู้ว่ามันดับไป...

เมื่อเราฝึกฝนเช่นนี้ไปเรื่อยๆ... เราจะค้นพบความจริงอันน่าทึ่งข้อที่สอง...
นั่นคือ... "ตัวเรา... ไม่ใช่ความคิดของเรา"

เราคือ "พื้นที่ว่าง" ที่ความคิดเหล่านี้เคลื่อนที่ผ่านไป...
เราคือ "ท้องฟ้า"... ส่วนความคิดเป็นเพียง "ก้อนเมฆ"...

ไม่ว่าเมฆจะสวยงามหรือน่าเกลียด... จะเป็นเมฆฝนหรือเมฆสีทอง... ท้องฟ้าก็ไม่เคยเปลี่ยนแปลง... ท้องฟ้าไม่เคยถูกเมฆทำให้เปียก... หรือถูกเมฆทำให้ร้อน...

การค้นพบนี้... คือการค้นพบ "อิสรภาพ" ครั้งแรกในโลกภายใน... คือการปลดปล่อยตัวเองจากการเป็น "ทาส" ของความคิด... มาสู่การเป็น "ผู้เฝ้ามอง" ที่สงบนิ่งและเป็นอิสระ...

ในตอนต่อไป... เราจะเดินทางลึกลงไปอีก... ไปสู่ดินแดนที่แปลกประหลาดและมหัศจรรย์ยิ่งกว่า... ดินแดนที่กฎเกณฑ์แห่งความเป็นจริงบิดเบี้ยวไป... และเรื่องราวต่างๆ ถูกถักทอขึ้นจากสัญลักษณ์และอารมณ์...

ดินแดนที่เราเรียกกันว่า... "ความฝัน"

สำหรับตอนนี้... ขอให้คุณใช้เวลาในการฝึกเป็นนักธรรมชาติวิทยา... เฝ้าดูเหล่าสรรพสัตว์ที่ชื่อว่าความคิด... ด้วยความอดทน... ความเมตตา... และความสงสัยใคร่รู้... แล้วคุณจะเริ่มเข้าใจภาษาของพวกมัน... และค้นพบความสงบ... ในท่ามกลางความเคลื่อนไหวที่ไม่เคยหยุดนิ่ง

