...เพื่อให้เห็นภาพความแตกต่าง... ระหว่างการพึ่งพาคำขอพรเพียงอย่างเดียว... กับการลงมือสร้างเหตุด้วยตัวเอง... ผมอยากจะขอเล่าเรื่องราวของเพื่อนสองคน... ที่มีชื่อว่า "นายมี"... กับ "นายทำ"

...นายมี... และนายทำ... เป็นเพื่อนรักกัน... และทั้งสองคนก็มีความเชื่อความศรัทธาในสิ่งศักดิ์สิทธิ์เหมือนกัน... แต่มีวิธีปฏิบัติที่แตกต่างกันอย่างสิ้นเชิง

...นายมี... หรือ "นายมีแต่ความหวัง"... ใช้เวลาส่วนใหญ่ในแต่ละสัปดาห์... ไปกับการเดินทางไปยังวัดและศาลเจ้าต่างๆ ที่ขึ้นชื่อว่าให้โชคให้ลาภ... เขาจะซื้อดอกไม้ธูปเทียนชุดใหญ่ที่สุด... สวดมนต์อ้อนวอนเป็นชั่วโมงๆ... ขอให้ถูกรางวัลที่หนึ่ง... ขอให้มีเงินล้านตกลงมาจากฟ้า... เขามีวัตถุมงคลเต็มคอ... และเชื่อมั่นอย่างสุดหัวใจว่า... สักวันหนึ่ง... สิ่งศักดิ์สิทธิ์จะต้องเมตตาเขา

...แต่ในระหว่างที่รอความเมตตานั้น... นายมีไม่ค่อยใส่ใจกับงานประจำของเขาเท่าไหร่นัก... เขามักจะมาสาย... และทำงานแบบขอไปที... เพราะเขาเชื่อว่างานที่ทำอยู่... ไม่ใช่หนทางสู่ความร่วยั่งยืน... เงินเดือนที่ได้มา... ก็มักจะหมดไปกับค่าเดินทาง... ค่าวัตถุมงคล... และการเสี่ยงโชค... โดยแทบไม่มีเงินเก็บ

...ในขณะที่... นายทำ... หรือ "นายลงมือทำ"... ก็มีความศรัทธาเช่นกัน... ทุกเช้า... เขาจะไหว้พระสวดมนต์ที่บ้าน... แต่คำอธิษฐานของเขานั้นแตกต่างออกไป... เขาไม่ได้ขอความร่ำรวยโดยตรง... แต่เขาจะตั้งจิตว่า...

"...ขอให้ข้าพเจ้า... มีสติปัญญาในการทำงานในวันนี้... ขอให้มีกำลังใจที่จะไม่ย่อท้อต่ออุปสรรค... และหากบุญกุศลของข้าพเจ้ามีพอ... ก็ขอให้ได้พบเจอโอกาสที่ดี... และลูกค้าที่เมตตาด้วยเถิด"

...หลังจากสวดมนต์เสร็จ... นายทำจะออกไปทำงานของเขาอย่างเต็มที่... เขาขยันขันแข็ง... และเรียนรู้สิ่งใหม่อยู่เสมอ (อุฏฐานสัมปทา)... เงินที่หามาได้... เขาก็จะแบ่งเก็บออมไว้อย่างเป็นระบบ (อารักขสัมปทา)... เขาเลือกที่จะใช้เวลาว่างในการพูดคุยกับคนที่ประสบความสำเร็จ... เพื่อเรียนรู้แนวคิด... แทนที่จะไปอยู่ในวงสนทนาที่ไร้สาระ (กัลยาณมิตตตา)... และเขาก็ใช้ชีวิตอย่างสมถะ... ไม่ฟุ้งเฟ้อตามกระแส (สมชีวิตา)

...เวลาผ่านไป 5 ปี...

...นายมี... ก็ยังคงเดินทางไปขอพรตามที่ต่างๆ... ชีวิตของเขายังคงเหมือนเดิม... ยังคงรอคอยความหวังลมๆ แล้งๆ... และเริ่มรู้สึกท้อแท้ว่า... ทำไมสิ่งศักดิ์สิทธิ์ถึงไม่เคยช่วยเหลือเขาสักที

...ส่วนนายทำ... แม้จะยังไม่ถึงกับเป็นเศรษฐีร้อยล้าน... แต่เขาก็สามารถเก็บเงินซื้อบ้านหลังเล็กๆ เป็นของตัวเองได้... มีกิจการเล็กๆ ที่มั่นคง... มีเงินออมพอที่จะดูแลครอบครัวได้อย่างไม่เดือดร้อน... และที่สำคัญ... เขามีความภาคภูมิใจในตัวเอง... และมีความสุขกับชีวิตที่เป็นอยู่

...เรื่องราวนี้สอนให้เรารู้ว่า... สิ่งศักดิ์สิทธิ์นั้น... ไม่ได้ลำเอียง... แต่ท่านอาจจะกำลังรอ... ให้เราสร้าง "เหตุ" ให้พร้อม... เพื่อที่ท่านจะได้มอบ "ปัจจัยหนุน" ให้กับเราได้อย่างเต็มที่... เหมือนที่ท่านพร้อมจะส่งลมหนุน... ให้กับเรือของนายทำ... ที่ออกจากฝั่งไปแล้ว... แต่ท่านไม่อาจช่วยเรือของนายมี... ที่ยังคงจอดนิ่งอยู่ที่ท่า... และรอคอยเพียงอย่างเดียวได้เลย