เรามาเริ่มจากการทำความรู้จักกับความโกรธในรูปแบบแรกที่เราทุกคนคุ้นเคยกันดี... นั่นคือ "โทสะ"... ความโกรธที่เป็นหนึ่งในสามกองไฟแห่งกิเลสอันยิ่งใหญ่... ที่ถูกชี้ว่าเป็นรากเหง้าแห่งความทุกข์ทั้งปวง...

โทสะ... มีความหมายตรงตัวว่า "ความประทุษร้าย"... หรือ "ความคิดที่จะทำลาย"... มันไม่ใช่แค่ความรู้สึกไม่พอใจ... แต่เป็นสภาวะจิตที่ถูกครอบงำด้วยความขุ่นมัว... รุ่มร้อน... และปรารถนาที่จะให้สิ่งที่ตนไม่ชอบนั้นพินาศไป...

ลองจินตนาการถึงน้ำที่ใสสะอาดในแก้ว... เมื่อเราหยดหมึกสีดำลงไปเพียงหยดเดียว... น้ำทั้งแก้วก็พลันขุ่นมัวจนมองไม่เห็นสิ่งใดฉันใด... จิตใจของเราเมื่อถูกโทสะเข้าครอบงำ... ก็ขุ่นมัวมืดบอดฉันนั้น... ปัญญาที่เคยมีก็หายไป... สติที่เคยอยู่ก็เลือนราง... เหลือเพียงแรงขับดันที่จะทำลายล้าง...

แล้วรากเหง้าที่แท้จริงของโทสะมาจากไหน?...

คำตอบในทางธรรมนั้นชัดเจนว่า... โทสะมีอาหารจานหลักอยู่ 3 อย่างด้วยกัน คือ...

หนึ่ง... "อัตตา"... หรือการยึดมั่นในตัวตนว่า "นี่คือเรา... นี่ของเรา"... เมื่อมีคนมาพูดจาหรือกระทำในสิ่งที่เราตีความว่าเป็นการ "ลบหลู่" ตัวตนของเรา... ความโกรธก็จะพุ่งขึ้นมาทันที... เหมือนสุนัขที่พร้อมจะเห่าและกัดทุกคนที่ล่วงล้ำเข้ามาในอาณาเขตของมัน...

ลองนึกภาพตามดูเถิด... เวลาที่เราขับรถอยู่บนถนน... แล้วมีรถคันอื่นขับปาดหน้าอย่างกระชั้นชิด... ความรู้สึกแรกที่เกิดขึ้นคืออะไร?... "บังอาจมาก!... ไม่เห็นหรือว่านี่คือเลนของฉัน!"... ความโกรธที่เกิดขึ้นนั้น... ไม่ได้เกิดจากตัวเหตุการณ์เพียงอย่างเดียว... แต่เกิดจากการตีความว่า "ฉัน" ถูกคุกคาม... "ศักดิ์ศรีของฉัน" ถูกท้าทาย... นี่คือการทำงานของอัตตาโดยแท้...

สอง... "อุปาทาน"... หรือความยึดมั่นถือมั่นในความคิดเห็น... ความเชื่อ... หรือแม้แต่ในบุคคลอันเป็นที่รัก... เมื่อใดก็ตามที่มีสิ่งใดมาสั่นคลอนความยึดมั่นของเรา... โทสะก็จะทำหน้าที่เป็นทหารองครักษ์... ออกมาปกป้องความเชื่อนั้นอย่างสุดกำลัง...

เราจะเห็นตัวอย่างได้ง่ายในบทสนทนาเรื่องการเมืองหรือศาสนา... ที่หลายครั้งจบลงด้วยการทะเลาะเบาะแว้ง... นั่นเพราะแต่ละฝ่ายไม่ได้กำลังสนทนากันด้วยเหตุผล... แต่กำลังใช้อารมณ์ปกป้อง "ความยึดมั่น" ของตนเองอยู่...

สาม... "ความคาดหวัง"... เราทุกคนต่างมีความคาดหวังต่อโลกรอบตัว... คาดหวังให้คนอื่นเป็นอย่างนั้น... คาดหวังให้สถานการณ์เป็นอย่างนี้... แต่โลกแห่งความเป็นจริงนั้นไม่เคยเป็นไปตามใจเราทุกอย่าง... เมื่อความจริงปรากฏขึ้นตรงหน้าและมันไม่ตรงกับความคาดหวังของเรา... ช่องว่างระหว่างสองสิ่งนี้เองคือที่เพาะพันธุ์ชั้นดีของความโกรธ...

ลูกน้องที่ทำงานไม่ได้ดั่งใจ... เจ้านายที่ไม่เคยเห็นคุณค่า... เพื่อนที่ไม่รักษาสัญญา... หรือแม้แต่ดินฟ้าอากาศที่ไม่เป็นใจ... ทั้งหมดนี้ล้วนเป็นเชื้อไฟที่พร้อมจะจุดโทสะให้ลุกโชนได้เสมอ... หากเรายังแบกความคาดหวังเอาไว้เต็มบ่า...

ดังนั้น... โทสะจึงเป็นความโกรธที่ "มีตัวเราเป็นศูนย์กลาง" เสมอ... มันคือเสียงกรีดร้องของอัตตาที่ถูกขัดใจ... คือการดิ้นรนของความยึดมั่นที่ถูกท้าทาย... และคือความผิดหวังจากโลกที่ไม่เป็นไปตามที่เราต้องการ...

ผลลัพธ์ของมันจึงมีแต่การทำลายล้าง... เผาทำลายตัวเราเองก่อนเป็นอันดับแรก... ทำให้กินไม่ได้นอนไม่หลับ... หัวใจเต้นแรง... ความดันโลหิตสูง... และเมื่อมันถูกปลดปล่อยออกไป... ก็จะเผาทำลายความสัมพันธ์กับคนรอบข้าง... สร้างศัตรู... ทิ้งไว้เพียงซากปรักหักพังของมิตรภาพและความไว้วางใจ...

เมื่อเรารู้จักหน้าตาและที่มาของ "โทสะ" ชัดเจนเช่นนี้แล้ว... เราก็จะเริ่มมองเห็นทางที่จะรับมือกับมันได้... การดับไฟ... ไม่ใช่การสาดน้ำเข้าไปอย่างไม่ลืมหูลืมตา... แต่คือการ "ตัดเชื้อเพลิง"... นั่นคือการค่อยๆ ลดทอนอัตตา... คลายความยึดมั่น... และปล่อยวางความคาดหวังลง...

ขอให้ทุกท่านได้กลับไปสำรวจใจตนเองในยามที่ความโกรธเกิดขึ้น... ว่ามีอาหารจานไหนในสามจานนี้ปรากฏขึ้นมาบ้าง...