ในทางทฤษฎีนั้นดูเหมือนจะชัดเจน... แต่คำถามที่สำคัญที่สุดคือ... "ในสถานการณ์จริง... เมื่ออารมณ์เดือดพล่านขึ้นมา... เราจะรู้ได้อย่างไรว่าความโกรธของเราเป็นแบบไหน?"...

ผมจะขอมอบ "กระจกส่องใจ"... ซึ่งเป็นชุดคำถามสำหรับสำรวจตนเอง 4 ข้อ... เพื่อให้ท่านผู้ฟังได้นำไปใช้เป็นเครื่องมือในการแยกแยะความโกรธที่เกิดขึ้นในใจ...

เมื่อใดก็ตามที่ท่านรู้สึกโกรธหรือไม่พอใจใครหรือสิ่งใดก็ตาม... ขอให้ลองหยุดนิ่งๆ สักครู่... หายใจเข้าลึกๆ... แล้วถามตัวเองด้วยคำถามเหล่านี้...

กระจกบานที่หนึ่ง:... "เราโกรธเพื่ออะไร?"... (คำถามส่องเจตนา)...
ให้มองลึกลงไปถึงความตั้งใจเบื้องหลังความโกรธนั้น... เราโกรธเพื่อปกป้อง "ตัวฉัน"... "ศักดิ์ศรีของฉัน"... "ความคิดของฉัน"... หรือไม่?... หรือเราโกรธเพราะเห็นว่าสิ่งนั้นมัน "ไม่ถูกต้อง"... และจะเป็นภัยต่อส่วนรวมหรือต่อตัวผู้กระทำเอง?...
ถ้าคำตอบคืออย่างแรก... นั่นคือสัญญาณของ "โทสะ"... ที่มีอัตตาเป็นศูนย์กลาง... แต่ถ้าคำตอบคืออย่างหลัง... ก็อาจเป็นไปได้ว่านั่นคือ "วิมุตติโกธะ"... ที่มีธรรมะเป็นที่ตั้ง...

ตัวอย่างเช่น... หัวหน้าที่ตำหนิลูกน้องอย่างรุนแรงเพราะงานผิดพลาดจนทำให้ "ฉัน" ต้องเสียหน้า... แบบนี้คือโทสะ... แต่หัวหน้าที่ตำหนิลูกน้องอย่างจริงจังเพราะความผิดพลาดนั้นอาจก่อให้เกิดอันตรายต่อลูกค้าหรือองค์กรโดยรวม... แบบนี้มีแนวโน้มจะเป็นวิมุตติโกธะ...

กระจกบานที่สอง:... "ความโกรธนี้นำไปสู่อะไร?"... (คำถามส่องผลลัพธ์)...
ลองคาดการณ์ไปข้างหน้าดูว่า... หากเราปล่อยความโกรธนี้ออกไป... ผลลัพธ์ที่ตามมาจะเป็นอย่างไร?... มันจะนำไปสู่ความแตกแยก... ความเกลียดชัง... และการทำลายล้างหรือไม่?... หรือมันจะนำไปสู่การแก้ไขปัญหา... การสร้างความเข้าใจที่ถูกต้อง... และการจัดระเบียบให้ทุกอย่างเข้าที่เข้าทาง?...
โทสะมักจะเรียกร้องการตอบสนองที่รุนแรงและสะใจ... แต่มักไม่คำนึงถึงผลกระทบระยะยาว... ในขณะที่วิมุตติโกธะจะเลือกวิธีการแสดงออกที่เหมาะสมและมีประสิทธิภาพที่สุดในการ "แก้ไข" สถานการณ์ให้ดีขึ้น... แม้ว่าวิธีนั้นอาจจะไม่ถูกใจเราก็ตาม...

กระจกบานที่สาม:... "เมื่อโกรธแล้ว... ใจเราเป็นอย่างไร?"... (คำถามส่องสภาวะจิต)...
ให้สังเกตสภาวะจิตของตนเองในขณะที่โกรธและหลังจากที่โกรธ... ใจของเรารุ่มร้อน... กระสับกระส่าย... คิดวนเวียนแต่เรื่องนั้นไม่จบสิ้นหรือไม่?... หรือใจของเรายังคงนิ่ง... สงบ... และแจ่มใสอยู่ภายใน... แม้ภายนอกจะแสดงความเกรี้ยวกราดออกมา?...
โทสะจะทิ้งตะกอนแห่งความขุ่นมัวไว้ในใจเสมอ... ทำให้เรากินไม่ได้นอนไม่หลับ... แต่ความโกรธที่เกิดจากปัญญาและเมตตานั้น... เมื่อแสดงออกไปตามเหตุปัจจัยที่เหมาะสมแล้วก็จะจบลง... ใจจะกลับมาเป็นปกติสุขได้ในทันที... เหมือนท้องฟ้าที่แม้จะมีพายุพัดผ่าน... แต่เมื่อพายุสงบลง... ท้องฟ้าก็ยังคงเป็นท้องฟ้าที่กว้างใหญ่และสงบนิ่งดังเดิม...

กระจกบานที่สี่:... "เรายังปรารถนาดีต่อเขาอยู่หรือไม่?"... (คำถามส่องเมตตา)...
นี่คือกระจกบานที่สำคัญที่สุด... ในขณะที่เรากำลังโกรธใครสักคนหนึ่งอย่างรุนแรง... ลองถามใจตัวเองดูว่า... เรายังมีความปรารถนาดีต่อเขาอยู่หรือไม่?... เราอยากเห็นเขาพินาศไป... หรือเราอยากเห็นเขาได้แก้ไขปรับปรุงตัวและกลับมาเป็นคนที่ดีขึ้น?...
โทสะจะปิดประตูแห่งเมตตาลงอย่างสิ้นเชิง... มันปรารถนาเพียงการทำลาย... แต่ความโกรธของผู้มีปัญญานั้น... แม้จะแสดงออกอย่างแข็งกร้าวเพียงใด... แต่ประตูแห่งเมตตายังคงเปิดอยู่เสมอ... การกระทำที่รุนแรงนั้นเป็นเพียง "ยาขม"... ที่จำเป็นต้องให้เพื่อรักษาโรคเท่านั้น...

ขอให้ท่านผู้ฟังนำกระจกสี่บานนี้ไปใช้พิจารณาใจตนเองอยู่เสมอ... การฝึกฝนในช่วงแรกอาจจะยากลำบาก... เพราะอารมณ์มักจะรวดเร็วกว่าความคิด... แต่เมื่อเราฝึกฝนบ่อยขึ้น... สติของเราจะไวขึ้น... เราจะสามารถหยุดและมองเห็นหน้าตาของความโกรธได้ทันท่วงที...

นี่ไม่ใช่การตัดสินว่าเราเป็นคนดีหรือไม่ดี... แต่เป็นการฝึกฝนเพื่อ "รู้จัก" ตัวเองให้มากขึ้น... เพื่อที่เราจะได้ไม่ตกเป็นทาสของอารมณ์... และสามารถเลือกที่จะตอบสนองต่อสถานการณ์ต่างๆ ได้อย่างชาญฉลาดและเกื้อกูลที่สุด...