...ก่อนที่เราจะไปดูวิธีเยียวยาตัวเอง... การทำความเข้าใจว่า "ทำไม" สิ่งนี้จึงเกิดขึ้น... อาจจะเป็นก้าวแรกที่ช่วยปลดล็อกความรู้สึกของเราได้... การเข้าใจในที่นี้... ไม่ได้หมายถึงการยอมรับว่ามันถูกต้องนะครับ... แต่เป็นการมองให้เห็นถึงความเป็นมนุษย์ของพ่อแม่... ซึ่งจะช่วยให้เราสามารถ "แยก" การกระทำของท่าน... ออกจาก "คุณค่า" ของตัวเราได้

...มีสาเหตุมากมาย... ที่ทำให้พ่อแม่อาจจะแสดงความรักต่อลูกแต่ละคนไม่เท่ากัน... ซึ่งบ่อยครั้ง... มันไม่ได้เกี่ยวกับว่าลูกคนไหนดีกว่าคนไหน... แต่เป็นเรื่องของ "พ่อแม่เอง"

...ประการแรก... คือ "ความคาดหวังและความฝันของท่าน"
...พ่อแม่... ก็เคยเป็นเด็ก... เคยมีความฝัน... และอาจจะมีความฝันบางอย่างที่ท่านทำไม่สำเร็จ... ท่านอาจจะเผลอ "ส่งต่อ" ความฝันนั้น... ไปให้กับลูกคนใดคนหนึ่งที่ท่านคิดว่ามีแววจะทำได้สำเร็จ... เช่น... พ่อเคยอยากเป็นหมอแต่ไม่ได้เป็น... เมื่อเห็นลูกคนหนึ่งเรียนเก่ง... ก็จะทุ่มเทความสนใจและความคาดหวังทั้งหมดไปที่ลูกคนนั้น... โดยไม่ได้ตั้งใจที่จะละเลยลูกคนอื่น

...ประการที่สอง... คือ "ความเชื่อมโยงที่แตกต่างกัน"
...พ่อแม่ก็คือมนุษย์ปุถุชน... ท่านอาจจะรู้สึกเชื่อมโยง... หรือเข้ากันได้ดีกว่า... กับลูกคนที่มีนิสัย... หรือหน้าตา... คล้ายคลึงกับท่าน... หรืออาจจะเป็นลูกคนที่เป็นเด็กเลี้ยงง่าย... ไม่ดื้อไม่ซนในวัยเด็ก... ทำให้เกิดความผูกพันที่ลึกซึ้งกว่าโดยไม่รู้ตัว... ซึ่งสิ่งเหล่านี้เป็นเรื่องของเคมี... ที่เกิดขึ้นนอกเหนือการควบคุม

...ประการที่สาม... คือ "บทบาทและสถานการณ์ในครอบครัว"
...ในบางวัฒนธรรม... อาจจะมีความคาดหวังต่อลูกชายคนโต... หรือลูกสาวคนเล็ก... ที่แตกต่างกันไป... หรือสถานการณ์ของครอบครัวในตอนที่ลูกแต่ละคนเกิด... ก็อาจจะไม่เหมือนกัน... ลูกคนแรกอาจจะเกิดมาในตอนที่พ่อแม่ยังลำบาก... ทำให้ต้องเข้มงวดกับเขามาก... ในขณะที่ลูกคนเล็ก... เกิดมาในตอนที่ครอบครัวมีฐานะดีขึ้นแล้ว... ทำให้ได้รับการดูแลที่ผ่อนคลายกว่า... สิ่งเหล่านี้ก็สร้างความแตกต่างในการเลี้ยงดูได้

...และประการสุดท้าย... คือ "ปัญหาและปมในใจของพ่อแม่เอง"
...บางครั้ง... พ่อแม่เองก็อาจจะมีปมในใจมาจากวัยเด็กของท่าน... หรือมีความเครียด... มีปัญหาสุขภาพจิต... ที่ทำให้ท่านไม่มีความสามารถพอ... ที่จะมอบความรักความอบอุ่นให้กับลูกทุกคนได้อย่างเท่าเทียมกัน

...เมื่อเราลองมองในมุมเหล่านี้... เราอาจจะเริ่มเห็นว่า... การที่ท่านรักลูกไม่เท่ากัน... ส่วนใหญ่มันเป็นเรื่องของ "ตัวท่านเอง"... เป็นเรื่องของความฝัน... ปมในใจ... หรือสถานการณ์ของท่าน... มันไม่ได้เป็นตัวชี้วัดว่า "เราไม่ดีพอ" หรือ "เราไม่น่าถูกรัก"

...การเข้าใจเช่นนี้... จะช่วยให้เราค่อยๆ วางภาระที่หนักอึ้ง... ที่ว่า "ฉันต้องทำให้พ่อแม่รักให้ได้"... ลง... และเริ่มต้นหันกลับมา... ทำความเข้าใจและรักตัวเอง... อย่างที่ควรจะเป็นครับ