...เมื่อการเปรียบเทียบ... และการได้รับความรักที่ไม่เท่าเทียม... เกิดขึ้นซ้ำแล้วซ้ำเล่า... มันจะค่อยๆ กัดกร่อนหัวใจของเรา... และสร้างบาดแผลลึกๆ... ที่อาจจะส่งผลกระทบต่อชีวิตของเราในตอนโต... โดยที่เราไม่รู้ตัว

...การรับรู้และยอมรับว่า... เราได้รับผลกระทบอะไรบ้าง... คือขั้นตอนที่สำคัญ... มันเหมือนกับการเปิดไฟ... เพื่อให้เรามองเห็นบาดแผลได้อย่างชัดเจน... และจะได้รักษาได้อย่างถูกจุด

...ผลกระทบที่พบบ่อยที่สุด... ประการแรกคือ "การไม่เห็นคุณค่าในตัวเอง" หรือ Low Self-Esteem

...เมื่อเราไม่เคยได้รับคำชม... หรือการยอมรับจากคนที่เราอยากได้ยินมากที่สุด... เราจะเริ่มเชื่อไปเองว่า... "เราคงไม่มีอะไรดีจริงๆ"... เราจะมองไม่เห็นข้อดีของตัวเอง... และจะรู้สึกว่าตัวเองด้อยกว่าคนอื่นอยู่เสมอ... ความรู้สึกนี้... คือรากของปัญหาอื่นๆ อีกมากมายที่จะตามมา

...ประการที่สอง... คือการกลายเป็น "นักแสวงหาการยอมรับ" หรือ People-Pleaser

...เพราะเราโหยหาการยอมรับจากพ่อแม่แต่ไม่เคยได้... เราจึงพยายามไปไขว่คว้ามันจากคนอื่นแทน... เราจะกลายเป็นคนที่ไม่กล้าปฏิเสธใคร... กลัวที่จะทำให้คนอื่นผิดหวัง... เพราะลึกๆ แล้วเรากลัวที่จะถูกทอดทิ้ง... หรือถูกมองว่าไม่ดีพอ... เรายอมทำทุกอย่างเพื่อให้คนอื่นพอใจ... แม้ว่าตัวเองจะต้องเหนื่อย... หรือทุกข์ใจแค่ไหนก็ตาม

...ประการที่สาม... คือ "ความสมบูรณ์แบบนิยม" หรือ Perfectionism

...บางคน... อาจจะตอบสนองต่อการไม่ถูกรัก... ด้วยการพยายามอย่างหนัก... ที่จะเป็นคนที่สมบูรณ์แบบที่สุด... เพื่อพิสูจน์ให้พ่อแม่เห็นว่า... "ฉันก็ดีพอ"... เราจะกดดันตัวเองอย่างหนัก... กลัวความผิดพลาด... และไม่เคยรู้สึกพอใจในสิ่งที่เราทำได้เลย... เพราะไม่ว่าจะทำดีแค่ไหน... เราก็ยังคงรู้สึกว่ามันยังไม่ดีพอ... ที่จะได้รับการยอมรับอยู่ดี

...และประการสุดท้าย... ที่น่าเศร้าใจ... คือ "ความสัมพันธ์ที่ห่างเหินกับพี่น้อง"

...เป็นเรื่องธรรมดา... ที่เราจะรู้สึกอิจฉา... หรือน้อยใจพี่น้องที่ได้รับความรักมากกว่า... ความรู้สึกนี้... หากไม่ได้รับการจัดการอย่างถูกวิธี... ก็จะสร้างกำแพงขึ้นในใจ... ทำให้ความสัมพันธ์ของพี่น้อง... ที่ควรจะเต็มไปด้วยความรักและความอบอุ่น... กลับกลายเป็นความแข่งขัน... ความห่างเหิน... หรือแม้กระทั่งความเกลียดชัง

...การมองให้เห็นเงาเหล่านี้ที่ทอดทับชีวิตเราอยู่... ไม่ใช่เพื่อการตอกย้ำความเจ็บปวดนะครับ... แต่เพื่อให้เราเข้าใจตัวเองมากขึ้น... เพื่อที่เราจะได้บอกกับตัวเองว่า... "อ๋อ... ที่ฉันเป็นแบบนี้... ที่ฉันรู้สึกแบบนี้... มันมีที่มาที่ไปนะ... ฉันไม่ได้อ่อนแอ... หรือผิดปกติแต่อย่างใด"... และนี่... คือจุดเริ่มต้นของการให้อภัยตัวเอง... และการเริ่มต้นเยียวยาอย่างแท้จริงครับ