...อีกหนึ่งผลกระทบที่สำคัญ... และเป็นเรื่องที่น่าเสียดายอย่างยิ่ง... ก็คือรอยร้าวในความสัมพันธ์ระหว่างพี่น้อง... ที่มักจะเกิดขึ้นจากปมปัญหานี้

...เราอาจจะเติบโตมา... พร้อมกับความรู้สึกอิจฉา... หรือน้อยใจพี่น้องที่ได้รับความรักความสนใจมากกว่า... ในขณะที่ฝ่ายพี่น้องที่ดูเหมือนจะ "โชคดี" กว่า... ก็อาจจะเติบโตมาพร้อมกับความกดดันมหาศาล... ที่จะต้องแบกรับความคาดหวังของพ่อแม่... และอาจจะรู้สึกผิด... หรืออึดอัดใจ... กับสถานการณ์ที่เกิดขึ้นเช่นกัน

...เราต่างก็เป็น "เหยื่อ" ของสถานการณ์... ในรูปแบบที่แตกต่างกันไป

...เมื่อเราเติบโตขึ้น... และเริ่มเข้าใจโลกมากขึ้น... มันอาจจะถึงเวลาแล้ว... ที่เราจะลองพยายามเยียวยาความสัมพันธ์นี้... ไม่ใช่เพื่อใคร... แต่เพื่อตัวเราเอง... ที่จะได้ไม่ต้องแบกความรู้สึกขุ่นข้องหมองใจนี้ไปตลอดชีวิต

...จะเริ่มต้นได้อย่างไร?

...ขั้นแรก... คือการ "มองพี่หรือน้อง... ในฐานะมนุษย์คนหนึ่ง"

...ลองพยายาม... มองทะลุบทบาทของ "ลูกรัก" ที่พ่อแม่มอบให้เขา... แล้วมองให้เห็นถึงตัวตนจริงๆ ของเขา... เขาก็มีปัญหา... มีความทุกข์... มีความกดดันในแบบของเขา... การที่เราสามารถมองเห็นความเป็นมนุษย์ที่เท่าเทียมกันของอีกฝ่ายได้... จะช่วยลดความรู้สึกเปรียบเทียบ... และความขุ่นเคืองในใจของเราลงได้มาก

...ขั้นที่สอง... คือการ "เปิดใจพูดคุย... ด้วยความรู้สึก... ไม่ใช่ด้วยคำตัดสิน"

...หากคุณมีความสัมพันธ์ที่ใกล้ชิดพอ... การหาโอกาสพูดคุยกันอย่างเปิดอก... อาจจะเป็นจุดเปลี่ยนที่สำคัญ... แต่หัวใจของการพูดคุย... ไม่ใช่การไปต่อว่าเขาว่า... "เธอได้ความรักไปหมดเลย"... เพราะนั่นจะทำให้เกิดการป้องกันตัว... และการโต้เถียง

...แต่ให้ลองเริ่มต้น... จากการแบ่งปัน "ความรู้สึก" ของเรา... เช่น... "ที่ผ่านมา... เรายอมรับนะว่าเรารู้สึกน้อยใจมาตลอด... มันทำให้เรารู้สึกไม่ดีกับตัวเองเลย... และมันก็คงทำให้เธอเองก็ลำบากใจเหมือนกัน... เราอยากจะเริ่มต้นความสัมพันธ์ใหม่กับเธอ... ในฐานะพี่น้องที่เป็นผู้ใหญ่แล้ว... ได้ไหม"

...การสื่อสารที่เริ่มต้นจากความรู้สึกของตัวเอง... จะเปิดประตูให้อีกฝ่าย... กล้าที่จะแบ่งปันความรู้สึกของเขาเช่นกัน... และนั่น... คือจุดเริ่มต้นของการสร้างความเข้าใจครั้งใหม่

...แน่นอนว่า... ไม่ใช่ทุกความสัมพันธ์ที่จะสามารถเยียวยาได้... บางครั้ง... การรักษาระยะห่างที่ดีต่อกัน... ก็อาจจะเป็นทางออกที่ดีที่สุด... แต่การที่เราได้ลองพยายาม... และได้ให้อภัย... ทั้งกับเขาและกับตัวเองในใจ... ก็ถือว่าเราได้ปลดปล่อยตัวเอง... ออกจากพันธนาการแห่งอดีตแล้ว

...เพราะสุดท้ายแล้ว... พี่น้อง... คือคนที่เติบโตมา... และมีประสบการณ์ร่วมกัน... มากที่สุดในชีวิต... การมีพี่น้องเป็นเพื่อนที่เข้าใจ... คือของขวัญที่ล้ำค่า... หากเรามีโอกาสที่จะซ่อมแซมมันได้... ก็เป็นสิ่งที่คุ้มค่าที่จะลองทำดูครับ